Magic the Gathering - Die Erweiterten Regeln
============================================

\Dieses Regelwerk gilt ab dem 1. Juni 2012. Bitte den Hinweis am Ende des Dokuments beachten.\

^Einleitung^

Dieses Dokument wurde für Menschen entworfen, die über die Grundlagen des 
Spiels #Magic: The Gathering#® hinweg sind. Wenn du erst vor kurzem mit #Magic#™ 
angefangen hast, wirst du dieses Regelwerk vermutlich einschüchternd finden. Es 
ist als ultimative Autorität für das Spiel gedacht, und du wirst gewöhnlich 
nicht darauf zurückgreifen müssen, außer in speziellen Fällen und während 
Turnierpartien.

Beim Gelegenheitsspiel und für die meisten gewöhnlichen Situationen wirst du 
das, was du brauchst, im Standard-Regelbuch für #Magic: The Gathering# finden. Du 
kannst eine Kopie dieses Regelbuchs von der #Magic#-Regel-Webseite von Wizards of 
the Coast® unter _#www.wizards.com/Magic/rules#_ herunterladen.
Wenn du meinst, dass du hier richtig bist, dann lies weiter.

Dieses Dokument enthält eine Reihe von nummerierten Regeln, gefolgt von einem 
Glossar. Viele der nummerierten Regeln sind in Unterregeln eingeteilt und jede 
einzelne Regel und Unterregel des Spiels hat seine eigene Nummer. (Beachte, 
dass Unterregeln die Buchstaben „l“ und „o“ überspringen, 
um eine Verwechslung mit den Ziffern „1“ und „0“ zu vermeiden; auf Unterregel 
704.5k folgt beispielsweise 704.5m, dann 704.5n, und dann 704.5p.)

Wir bei Wizards of the Coast wissen, dass, egal wie detailliert die Regeln 
sind, Situationen auftauchen werden, in denen die Interaktion von speziellen 
Karten eine präzise Antwort verlangt. Wenn du Fragen hast, kannst du die 
Antworten von uns unter _#www.wizards.com/customerservice#_ bekommen.
Weitere Kontaktinformationen befinden sich auf der letzten Seite dieses Regelwerks.

Als Reaktion auf Vorfälle beim Spiel und um dieses Regelwerk so aktuell wie 
möglich zu halten, können seit der Veröffentlichung dieses Dokuments Änderungen 
vorgenommen worden sein. Auf der #Magic#-Regel-Webseite von Wizards of the 
Coast unter _#www.wizards.com/Magic/rules#_ bekommst du immer die neueste Version des offiziellen Regelwerks.

{toc}

1. Grundlagen des Spiels

100. Allgemeines

100.1. Dieses #Magic#-Regelwerk gilt für jede #Magic#-Partie mit zwei oder mehr Spielern, einschließlich Zwei-Spieler-Partien und Mehrspieler-Partien.

100.1a Eine Zwei-Spieler-Partie ist eine Partie, die mit nur zwei Spielern beginnt.

100.1b Eine Mehrspieler-Partie ist eine Partie, die mit mehr als zwei Spielern beginnt. Siehe Abschnitt 8, „Mehrspielerregeln“.

100.2. Zum Spielen benötigt jeder Spieler sein eigenes Deck aus herkömmlichen #Magic#-Karten, kleine Gegenstände zur Darstellung von Spielsteinen und Marken, und eine Möglichkeit, klar erkennbar die Lebenspunktestände zu verfolgen.

100.2a Bei \Constructed\-Partien (in denen jeder Spieler sein Deck vorher gebaut hat) besteht ein Deck aus mindestens sechzig Karten. Ein Constructed-Deck kann eine beliebige Anzahl an Standardlandkarten enthalten und nicht mehr als vier Exemplare einer Karte mit demselben englischen Namen mit Ausnahme von Standardlandkarten.

100.2b Bei \Limited\-Partien (in denen jeder Spieler zu Beginn die gleiche Menge ungeöffneten #Magic#-Produkts erhält und sein Deck nur aus diesem Produkt erstellt) besteht ein Deck aus mindestens vierzig Karten. Ein Limited-Deck kann so viele Duplikate einer Karte enthalten, wie in dem Produkt enthalten sind.

100.3. Für manche Spielvarianten für Gelegenheitsspieler werden weitere Dinge benötigt, wie etwa besonders ausgewiesene Karten, nicht herkömmliche #Magic#-Karten und Würfel. Siehe Abschnitt 9, „Spielvarianten für Gelegenheitsspieler“.

100.4. Jeder Spieler kann außerdem ein \Sideboard\ haben, das ist eine Anzahl von zusätzlichen Karten, die der Spieler benutzen kann, um sein Deck zwischen den Spielen eines Matchs zu verändern.

100.4a Bei Constructed-Partien sind Sideboards optional, aber müssen aus genau fünfzehn Karten bestehen, falls sie verwendet werden. Die Vier-Karten-Beschränkung (siehe Regel 100.2a) gilt für die Kombination aus Deck und Sideboard.

100.4b Bei Limited-Partien mit einzelnen Spielern sind alle Karten, die ein Spieler geöffnet und nicht in seinem Deck benutzt hat, in seinem Sideboard.

100.4c Bei Limited-Partien in der Mehrspieler-Variante Two-Headed Giant sind alle Karten, die ein Team geöffnet und in keinem Deck benutzt hat, im Sideboard dieses Teams.

100.4d Bei Limited-Partien in anderen Mehrspieler-Team-Varianten wird jede Karte, die ein Team geöffnet und in keinem Deck benutzt hat, dem Sideboard eines Spielers dieses Teams zugeordnet. Jeder Spieler hat sein eigenes Sideboard; Karten dürfen nicht zwischen den Spielern ausgetauscht werden.

100.5. Es gibt keine maximale Deckgröße.

100.6. Die meisten #Magic#-Turniere (organisierte Spielveranstaltungen, wo Spieler gegeneinander antreten, um Preise zu gewinnen) haben zusätzliche Regeln, die durch die #Magic: The Gathering# Turnierregeln abgedeckt werden (zu finden unter _#www.wizards.com/wpn/Events/Rules.aspx#_). Diese Regeln können die Benutzung einiger Karten einschränken, inklusive des Ausschlusses aller Karten einiger älterer Sets.

100.6a Turniere bestehen üblicherweise aus einer Reihe von \Matches\. Ein Zwei-Spieler-Match wird üblicherweise gespielt, bis ein Spieler zwei Partien gewonnen hat. Ein Mehrspieler-Match besteht üblicherweise nur aus einer Partie.

100.6b Mithilfe des #Magic# Händler- & Veranstaltungsfinders unter _#www.wizards.com/locator#_ können Spieler Turniere in ihrer Umgebung finden.

101. Die Goldenen Regeln von #Magic#

101.1. Immer, wenn der Text einer Karte direkt diesem Regelwerk widerspricht, 
hat die Karte Vorrang. Die Karte hebt nur die Regel auf, die für die 
spezielle Situation gilt. Die einzige Ausnahme ist, dass ein Spieler zu 
jedem Zeitpunkt das Spiel \aufgeben\ kann (siehe Regel 104.3a).

101.2. Wenn eine Regel oder ein Effekt erlaubt oder anordnet, dass etwas 
geschieht, und ein anderer Effekt festlegt, dass es nicht geschehen kann, 
dann hat der „kann nicht“-Effekt Vorrecht.

Beispiel: Wenn zum Beispiel ein Effekt lautet „Du kannst in diesem Zug ein 
zusätzliches Land spielen.“ und ein anderer lautet „Du kannst in diesem Zug 
keine Länder spielen.“, so gewinnt der Effekt, der dich vom Spielen von 
Ländern abhält.

101.2a Das Hinzufügen von Fähigkeiten zu und das Entfernen von Fähigkeiten von 
Objekten fallen nicht unter diese Regel. (Siehe Regel 112.10.)

101.3. Jeder Teil einer Anweisung, der unmöglich ausgeführt werden kann, wird 
ignoriert. (In vielen Fällen wird die Karte Konsequenzen dafür angeben; wenn 
sie es nicht tut, gibt es keinen Effekt.)

101.4. Wenn mehrere Spieler zur selben Zeit Entscheidungen treffen und/oder eine 
Aktion ausführen würden, trifft der \aktive Spieler\ (der Spieler, dessen Zug es 
ist) alle geforderten Entscheidungen, dann trifft der nächste Spieler in Zugreihenfolge 
(gewöhnlich der Spieler, der links vom aktiven Spieler sitzt) alle 
geforderten Entscheidungen, gefolgt von den verbleibenden nicht-aktiven 
Spielern in Zugreihenfolge. Danach geschehen die Aktionen gleichzeitig. Diese 
Regel wird oft als „Aktiver Spieler, nicht-aktiver Spieler (ASNAS, engl. APNAP)-
Reihenfolge“-Regel bezeichnet.

Beispiel: Eine Karte lautet: „Jeder Spieler opfert eine Kreatur.“ Zuerst 
bestimmt der aktive Spieler eine Kreatur, die er kontrolliert. Dann 
bestimmen die nicht-aktiven Spieler in Zugreihenfolge je eine Kreatur, die 
sie kontrollieren. Danach werden alle bestimmten Kreaturen gleichzeitig 
geopfert.

101.4a Wenn ein Effekt jeden Spieler eine Karte in einer versteckten Zone, so 
wie seine Hand oder Bibliothek, bestimmen lässt, können diese Karten verdeckt 
bleiben, sowie sie bestimmt werden. Jeder Spieler muss jedoch klar anzeigen, 
welche verdeckte Karte er bestimmt.

101.4b Ein Spieler kennt die Entscheidungen, die von vorhergehenden Spielern 
getroffen wurden, wenn er seine Entscheidung trifft, außer wie in 101.4a 
angegeben.

101.4c Wenn ein Spieler mehr als eine Entscheidung zur selben Zeit treffen 
würde, trifft der Spieler die Entscheidungen in der geschriebenen Reihenfolge 
oder in der Reihenfolge, die er wählt, wenn die Entscheidungen nicht geordnet 
sind.

101.4d Falls eine Entscheidung, die ein nicht-aktiver Spieler getroffen hat, dazu 
führt, dass der aktive Spieler oder ein anderer inaktiver Spieler, der in der 
Zugreihenfolge weiter vorne ist, eine Entscheidung treffen muss, wird die ASNAS-
Reihenfolge für alle noch offenen Entscheidungen neu begonnen.

102. Spieler

102.1. Ein \Spieler\ ist eine der Personen im Spiel. Der \aktive Spieler\ ist der 
Spieler, dessen Zug es ist. Die anderen Spieler sind \nicht-aktive Spieler\.

102.2. In einer Zwei-Spieler-Partie ist jeweils der andere Spieler der \Gegner\ 
eines Spielers.

102.3. In einer Mehrspieler-Partie zwischen Teams sind die \Teamkameraden\ eines 
Spielers die anderen Spieler in seinem Team, und die Gegner des Spielers sind 
alle Spieler, die nicht in seinem Team sind.

103. Eine Partie beginnen

103.1. Zu Beginn einer Partie mischt jeder Spieler sein Deck, sodass die Karten 
zufällig angeordnet sind. Jeder Spieler kann dann das Deck seines Gegners 
mischen oder abheben. Die Decks der Spieler werden ihre Bibliotheken.

103.1a Falls ein Spieler ein Sideboard benutzt (siehe Regel 100.4) oder 
doppelseitige Karten, die durch Checklistenkarten repräsentiert werden (siehe 
Regel 711.9), werden diese Karten vor dem Mischen beiseite gelegt.

103.1b In einer Partie Commander legt jeder Spieler seinen Kommandeur von 
seinem Deck aufgedeckt in die Kommandozone, bevor er mischt. Siehe Regel 903.6.

103.2. Nachdem die Decks gemischt wurden, ermitteln die Spieler, wer darüber 
entscheidet, welcher Spieler anfängt. In der ersten Partie eines Matches (wie 
auch in einem Match aus nur einer Partie) können die Spieler dafür eine für 
beide Seiten akzeptable Methode benutzen (Münzwurf, Würfeln, etc.). In einem 
Match aus mehreren Partien entscheidet der Verlierer der vorangegangenen Partie, 
wer den ersten Zug macht. Wenn die vorangegangene Partie Remis endete, 
entscheidet der gleiche Spieler, der in jener Partie die Entscheidung getroffen hat. Der Spieler, der den ersten Zug macht, ist der 
\Startspieler\. Die Standard-Zugreihenfolge beginnt mit dem Startspieler und geht 
im Uhrzeigersinn weiter.

103.2a In einer Partie, die die Option Team-Züge teilen verwendet, gibt es ein \Startteam\ statt eines Startspielers.

103.2b In einer Partie Archenemy werden diese Methoden nicht verwendet, um den 
Startspieler zu ermitteln. Stattdessen macht der Erzfeind den ersten Zug.

103.3. Sobald der Startspieler festgelegt wurde, setzt jeder Spieler seinen 
Lebenspunktestand auf 20 und zieht eine Hand aus sieben Karten.

103.3a In einer Partie Two-Headed Giant beginnt jedes Team stattdessen mit 
einem gemeinsamen Lebenspunktestand von 30.

103.3b In einer Partie Vanguard setzt jeder Spieler seinen Lebenspunktestand 
auf 20, unter Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen 
Anpassung der Lebenspunkte, und zieht eine Hand von sieben Karten, unter 
Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der 
Handkartenzahl.

103.3c In einer Partie Commander setzt jeder Spieler seinen 
Lebenspunktestand auf 40.

103.3d In einer Partie Archenemy setzt der Erzfeind seinen Lebenspunktestand 
auf 40.

103.4. Ein Spieler, der mit seiner ersten Hand unzufrieden ist, kann einen 
\Mulligan\ nehmen. Zuerst sagt der Startspieler an, ob er einen Mulligan nehmen 
will oder nicht. Dann tun die anderen Spieler dasselbe. Sobald jeder Spieler 
seine Ansage gemacht hat, nehmen alle Spieler, die dies angesagt haben, 
gleichzeitig einen Mulligan. Um einen Mulligan zu nehmen, mischt der Spieler 
seine Hand zurück ins Deck und zieht dann eine neue Hand, die aus einer Karte 
weniger besteht als zuvor. Falls ein Spieler die Karten auf seiner Hand behält, 
werden diese Karten zu seiner \Starthand\, und dieser Spieler kann keine weiteren 
Mulligans nehmen. Dieser Vorgang wird so oft wiederholt, bis kein Spieler einen 
Mulligan nimmt. (Beachte, dass ein Spieler die Hand behalten muss, wenn die 
Handkartenzahl null erreicht.)

103.4a Falls ein Effekt einem Spieler erlaubt, "zu jedem Zeitpunkt, zu dem 
[dieser Spieler] einen Mulligan nehmen könnte", eine Aktion durchzuführen, kann 
dieser Spieler diese Aktion durchführen, wenn er seine Ansage treffen würde, ob 
er einen Mulligan nimmt oder nicht. Das muss nicht in der ersten Mulligan-Runde 
sein. Andere Spieler können bereits ihre Mulligan-Erklärung abgegeben haben, 
wenn der Spieler die Möglichkeit hat, diese Aktion durchzuführen. Falls der 
Spieler die Aktion durchführt, sagt er danach an, ob er einen Mulligan nehmen 
will oder nicht.

103.4b Wenn in einer Mehrspieler-Partie ein Spieler zum ersten Mal einen 
Mulligan nimmt, zieht er eine neue Hand aus genauso vielen Karten, wie er 
vorher hatte. Weitere Hände nehmen wie gewöhnlich um eine Karte ab.

103.4c In einer Mehrspieler-Partie mit der Option Team-Züge teilen sagt 
zuerst jeder Spieler des Startteams an, ob er einen Mulligan nehmen will oder 
nicht, dann tun die Spieler jedes anderen Teams in Zugreihenfolge dasselbe. Die 
Teammitglieder können sich untereinander absprechen, während sie diese 
Entscheidungen treffen. Dann werden alle Mulligans gleichzeitig genommen. Ein 
Spieler kann einen Mulligan auch nehmen, nachdem sein Mitspieler sich 
entschieden hat, seine Starthand zu behalten.

103.4c Die Freizeitspiel-Variante Commander benutzt eine andere Mulligan-
Regel. Jedesmal, wenn ein Spieler einen Mulligan nimmt, schickt er beliebig 
viele Karten von seiner Hand ins Exil anstatt seine gesamte Hand in die 
Bibliothek zu mischen. Dann zieht dieser Spieler eine Anzahl an Karten, die um 
eins kleiner ist als die Anzahl der auf diese Weise ins Exil geschickten 
Karten. Sobald ein Spieler seine Starthand behält, mischt er alle Karten, die 
er auf diese Weise ins Exil geschickt hat, in seine Bibliothek.

103.5. Manche Karten erlauben einem Spieler, bestimmte Aktionen mit ihnen von 
der Starthand durchzuführen. Sobald alle Spieler ihre Starthände behalten 
haben, kann der Startspieler diese Aktionen in beliebiger Reihenfolge 
durchführen. Dann macht jeder andere Spieler in Zugreihenfolge das Gleiche.

103.5a Falls eine Karte einem Spieler erlaubt, das Spiel mit dieser Karte im 
Spiel zu beginnen, legt der Spieler, der diese Aktion durchführt, diese Karte ins Spiel.

103.5b Falls eine Karte einem Spieler erlaubt, diese Karte von der Starthand 
offen vorzuzeigen, tut der Spieler dies, wenn er diese Aktion durchführt. Die 
Karte bleibt aufgedeckt, bis der erste Zug beginnt. Jede Karte kann auf diese 
Weise nur einmal vorgezeigt werden.

103.5c In einer Mehrspieler-Partie mit der Option Team-Züge teilen kann 
zuerst jeder Spieler des Startteams in beliebiger Reihenfolge diese Aktionen 
durchführen. Die Teammitglieder können sich untereinander absprechen, während 
sie diese Entscheidungen treffen. Dann tut jeder Spieler jedes anderen Teams in 
Zugreihenfolge dasselbe.

103.6. In einer Partie Planechase deckt der Startspieler die oberste Karte 
seines Weltendecks auf. Falls es eine Weltenkarte ist, ist diese Karte 
die Startwelt. Falls es eine Phänomenkarte ist, legt dieser Spieler sie unter 
sein Weltendeck und wiederholt den Vorgang, bis eine Weltenkarte 
aufgedeckt wird. (Siehe Regel 901, „Planechase“)

103.7. Der Startspieler macht seinen ersten Zug.

103.7a In einer Zwei-Spieler-Partie übergeht der Spieler, der als Erstes 
spielt, das Ziehsegment (siehe Regel 504, „Ziehsegment“) seines ersten Zuges.

103.7b In einer Partie Two-Headed Giant übergeht das Team, das als Erstes 
spielt, das Ziehsegment seines ersten Zuges.

103.7c In allen anderen Mehrspieler-Partien übergeht kein Spieler das 
Ziehsegment seines ersten Zuges.

104. Das Spiel beenden

104.1. Eine Partie endet sofort, wenn ein Spieler gewinnt, wenn das 
Spiel Unentschieden ist, oder wenn das Spiel neu gestartet wird.

104.2. Es gibt verschiedene Wege, das Spiel zu gewinnen.

104.2a Ein Spieler, der immer noch im Spiel ist, gewinnt das Spiel, wenn alle 
Gegner dieses Spielers das Spiel verlassen haben. Dies geschieht sofort 
und setzt alle Effekte außer Kraft, die diesen Spieler davon abhalten würden, 
das Spiel zu gewinnen.

104.2b Ein Effekt kann festlegen, dass ein Spieler das Spiel gewinnt. (In 
Mehrspieler-Partien kann es sein, dass die Partie dadurch nicht endet; siehe 
Regel 104.3h.)

104.2c In einer Mehrspieler-Partie zwischen Teams gewinnt ein Team, das noch 
mindestens einen Spieler im Spiel hat, wenn alle anderen Teams das Spiel 
verlassen haben. Jeder Spieler im gewinnenden Team gewinnt das Spiel, selbst 
wenn einer oder mehrere dieser Spieler zuvor das Spiel verloren hatten.

104.2d In einer Partie Emperor gewinnt ein Team das Spiel, wenn sein Kaiser 
das Spiel gewinnt. (Siehe Regel 809.5.)

104.3. Es gibt verschiedene Wege, das Spiel zu verlieren.

104.3a Ein Spieler kann das Spiel jederzeit aufgeben. Ein Spieler, der aufgibt, 
verlässt das Spiel sofort. Er verliert das Spiel.

104.3b Wenn der Lebenspunktestand eines Spielers 0 oder weniger beträgt, 
verliert er das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten 
würde. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

104.3c Falls ein Spieler aufgefordert wird, mehr Karten zu ziehen, als in 
seiner Bibliothek übrig sind, zieht er die verbleibenden Karten und verliert 
dann das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde. 
(Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

104.3d Wenn ein Spieler zehn oder mehr Giftmarken hat, verliert er das 
Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde. (Dies ist 
eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

104.3e Ein Effekt kann festlegen, dass ein Spieler das Spiel verliert.

104.3f Wenn ein Spieler das Spiel gleichzeitig sowohl gewinnen als auch verlieren würde, 
verliert er das Spiel.

104.3g In einer Mehrspieler-Partie zwischen Teams verliert ein Team das Spiel, 
wenn alle Spieler in diesem Team das Spiel verloren haben.

104.3h In einer Mehrspieler-Partie sorgt ein Effekt, der festlegt, dass ein 
Spieler das Spiel gewinnt, stattdessen dafür, dass alle Gegner dieses Spielers 
das Spiel verlieren. (Wenn die Option Begrenzte Einflussweite genutzt wird, 
muss dies nicht dazu führen, dass das Spiel zu Ende ist; siehe Regel 801.)

104.3i In einer Partie Emperor verliert ein Team das Spiel, wenn sein Kaiser 
das Spiel verliert. (Siehe Regel 809.5.)

104.3j In einer Partie Commander verliert ein Spieler das Spiel, wenn er im 
Verlauf des Spiels 21 oder mehr Kampfschaden von demselben Kommandeur erhalten 
hat. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704. Siehe 
auch Regel 903.14.)

104.3k In einem Turnier kann ein Spieler durch eine von einem Schiedsrichter 
verhängte Strafe das Spiel verlieren. Siehe Regel 100.6.

104.4. Es gibt verschiedene Wege, das Spiel unentschieden zu beenden.

104.4a Wenn alle im Spiel verbliebenen Spieler das Spiel gleichzeitig 
verlieren, endet das Spiel unentschieden.

104.4b Wenn ein Spiel, das nicht die Option Begrenzte Einflussweite nutzt
(einschließlich einer Zwei-Personen-Partie), 
irgendwie in eine „Schleife“ von verpflichtenden Aktionen eintritt, in der es, 
ohne einen Weg dies zu stoppen, eine Reihe von Ereignissen wiederholt, endet es 
unentschieden. Schleifen, die eine optionale Aktion enthalten, ergeben kein 
Unentschieden.

104.4c Ein Effekt kann festlegen, dass das Spiel unentschieden endet.

104.4d In einer Mehrspieler-Partie zwischen Teams endet das Spiel unentschieden, 
wenn alle noch im Spiel verbliebenen Teams gleichzeitig verlieren.

104.4e In einer Mehrspieler-Partie, die die Option Begrenzte Einflussweite 
nutzt, sorgt ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der angibt, 
dass das Spiel unentschieden endet, dafür, dass das Spiel für den Beherrscher 
dieses Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit und alle Spieler in seiner 
Einflussweite unentschieden endet. Nur diese Spieler verlassen das Spiel; alle 
anderen Spieler setzen das Spiel fort.

104.4f Wenn ein Spiel, das die Option Begrenzte Einflussweite nutzt, 
irgendwie in eine „Schleife“ von verpflichtenden Aktionen eintritt, in der es, 
ohne einen Weg dies zu stoppen, eine Reihe von Ereignissen wiederholt, endet es 
unentschieden sowohl für jeden Spieler, der ein Objekt kontrolliert, das an 
dieser Schleife beteiligt ist, als auch für jeden Spieler, der in der 
Reichweite von einem dieser Spieler sitzt. Nur diese Spieler verlassen das 
Spiel; alle anderen Spieler setzen das Spiel fort.

104.4g In einer Mehrspieler-Partie zwischen Teams endet das Spiel für ein Team 
unentschieden, wenn es für alle noch im Spiel befindlichen Spieler dieses Teams 
Unentschieden ist.

104.4h In der Variante Emperor endet das Spiel für ein Team unentschieden, 
wenn es für seinen Kaiser Unentschieden ist. (Siehe Regel 809.5.)

104.4i In einem Turnier können sich alle Spieler einer Partie auf ein 
absichtliches Unentschieden einigen. Siehe Regel 100.6.

104.5. Wenn ein Spieler das Spiel verliert, verlässt er das Spiel. Wenn das 
Spiel für einen Spieler unentschieden endet, verlässt er das Spiel. Die 
Regeln für Mehrspieler-Partien behandeln, was passiert, wenn ein Spieler das Spiel
verlässt; siehe Regel 800.4.

104.6. Eine Karte (Karn der Befreite) startet die Partie neu. Alle Spieler, die 
noch im Spiel sind, wenn die Partie neu gestartet wird, beginnen sofort 
eine neue Partie. Siehe Regel 714, „Die Partie neu starten“.

105. Farben

105.1. Es gibt fünf \Farben\ im #Magic#-Spiel: Weiß, Blau, Schwarz, Rot und Grün.

105.2. Ein Objekt kann eine oder mehrere der fünf Farben haben, oder es kann gar 
keine Farbe haben. Ein Objekt hat die Farbe oder die Farben der Manasymbole in 
seinen Kosten, unabhängig von der Farbe seines Rahmens. Die Farbe eines Objekts 
kann auch durch einen Farbanzeiger oder eine Eigenschafts-definierende 
Fähigkeit definiert sein. Siehe Regel 202.2.

105.2a Ein \einfarbiges\ Objekt hat genau eine der fünf Farben.

105.2b Ein \mehrfarbiges\ Objekt hat zwei oder mehr der fünf Farben.

105.2c Ein \farbloses\ Objekt hat keine Farbe.

105.3. Effekte können die Farbe eines Objekts ändern oder einem farblosen Objekt 
eine Farbe geben. Wenn ein Effekt einem Objekt eine neue Farbe gibt, ersetzt 
die neue Farbe alle vorigen Farben, die das Objekt hatte (es sei denn, der 
Effekt besagt, dass das Objekt die Farbe „zusätzlich“ zu seinen sonstigen 
Farben erhält). Effekte können auch bewirken, dass ein farbiges Objekt farblos 
wird.

105.4. Wenn ein Spieler aufgefordert wird, eine Farbe zu wählen, muss er eine 
der fünf Farben wählen. „Mehrfarbig“ ist keine Farbe; „farblos“ auch nicht.

106. Mana

106.1. \Mana\ ist die Hauptressource im Spiel. Spieler geben Mana aus, um Kosten 
zu bezahlen, üblicherweise beim Wirken von Zaubersprüchen und Aktivieren von 
Fähigkeiten.

106.1a Es gibt fünf Farben von Mana: weiß, blau, schwarz, rot und grün.

106.1b Es gibt sechs Typen von Mana: weiß, blau, schwarz, rot, grün und farblos.

106.2. Mana wird durch \Manasymbole\ repräsentiert (siehe Regel 107.4). 
Manasymbole repräsentieren auch \Manakosten\ (siehe Regel 202).

106.3. Mana wird durch den Effekt von \Manafähigkeiten\ produziert (siehe 
Regel 605). Es kann auch produziert werden sowohl durch Effekte von Zaubersprüchen, als auch durch Effekte von Fähigkeiten, die keine Manafähigkeiten sind.

106.4. Wenn ein Effekt Mana produziert, dann geht dieses Mana in den \Manavorrat\ 
eines Spielers. Von dort kann es verwendet werden, um sofort Kosten zu 
bezahlen, oder es kann in dem Manavorrat des Spielers verbleiben. Der 
Manavorrat jedes Spielers wird am Ende jedes Segments und jeder Phase geleert.

106.4a Falls ein Spieler Vorrang abgibt (siehe Regel 116), während sich 
noch Mana in seinem Manavorrat befindet, sagt dieser Spieler an, welches Mana 
noch dort ist. Falls Mana im Manavorrat eines Spielers übrig bleibt, nachdem er 
Mana ausgegeben hat, um Kosten zu bezahlen, sagt dieser Spieler an, welches 
Mana noch dort ist.

106.5. Wenn eine Fähigkeit ein oder mehrere Mana eines undefinierten Typs 
produzieren würde, produziert sie stattdessen kein Mana.

Beispiel: Der Meteorkrater hat die Fähigkeit „{T}: Bestimme eine Farbe 
einer bleibenden Karte, die du kontrollierst. Erhöhe deinen Manavorrat um 
ein Mana dieser Farbe.“ Falls du keine farbigen bleibenden Karten 
kontrollierst, wird die Aktivierung der Manafähigkeit des Meteorkraters kein
Mana produzieren.

106.6. Manche Zaubersprüche oder Fähigkeiten, die Mana produzieren, schränken 
ein, wie es genutzt werden kann, oder haben einen zusätzlichen Effekt, der den 
Zauberspruch oder die Fähigkeit beeinflusst, für den bzw. die das Mana 
ausgegeben wird. Dadurch wird der Manatyp nicht beeinflusst.

Beispiel: Der Manavorrat eines Spielers enthält {1}{U}, das nur ausgegeben 
werden darf, um kumulative Versorgungskosten zu bezahlen. Dieser Spieler 
aktiviert die Fähigkeit des Verdopplungskubus', die lautet „{3}, {T}: 
Verdopple die Menge jeden Typs Mana in deinem Manavorrat.“ Im Manavorrat des 
Spielers befinden sich nun {2}{U}{U}, von denen {1}{U} beliebig ausgegeben 
werden können.

106.7. Manche Fähigkeiten produzieren Mana basierend auf dem Typ Mana, den eine 
andere bleibende Karte oder andere bleibende Karten „produzieren könnte“. Der 
Typ Mana, den eine bleibende Karte produzieren könnte, umfasst zu jeder Zeit jeden 
Typ Mana, den eine Fähigkeit dieser bleibenden Karte produzieren würde, wenn 
die Fähigkeit zu diesem Zeitpunkt verrechnet würde, wobei alle anwendbaren 
Ersatzeffekte in jeder möglichen Reihenfolge angewandt werden. Ignoriere dabei, 
ob irgendwelche Kosten der Fähigkeit bezahlt werden könnten oder nicht. Falls 
die bleibende Karte unter diesen Bedingungen kein Mana produzieren würde oder 
der Manatyp auf diesem Weg nicht definiert werden kann, gibt es keinen Manatyp, 
den es produzieren könnte.

Beispiel: Exotischer Obstgarten hat die Fähigkeit „{T}: Erhöhe deinen 
Manavorrat um ein Mana einer Farbe, das ein Land, das ein Gegner 
kontrolliert, produzieren könnte.“ Falls dein Gegner keine Länder 
kontrolliert, wird durch das Aktivieren der Manafähigkeit des Exotischen 
Obstgartens kein Mana produziert. Das gilt auch, wenn du und dein Gegner 
keine anderen Länder außer Exotische Obstgärten kontrolliert. Falls du 
jedoch einen Wald und einen Exotischen Obstgarten kontrollierst und dein 
Gegner einen Exotischen Obstgarten, dann könnte jeder Exotische Obstgarten 
{G} produzieren.

106.8. Wenn ein Effekt den Manavorrat eines Spielers um Mana erhöhen würde, das 
durch ein hybrides Manasymbol dargestellt wird, bestimmt dieser Spieler eine 
Hälfte dieses Symbols. Wenn eine farbige Hälfte bestimmt wird, wird der 
Manavorrat dieses Spielers um ein Mana dieser Farbe erhöht. Wenn eine farblose 
Hälfte bestimmt wird, wird der Manavorrat dieses Spielers um eine Menge an 
farblosem Mana erhöht, die durch die Zahl dieser Hälfte dargestellt wird.

106.9. Wenn ein Effekt den Manavorrat eines Spielers um Mana erhöhen würde, das 
durch ein phyrexianisches Manasymbol dargestellt wird, wird der Manavorrat 
dieses Spielers um ein Mana der Farbe dieses Symbols erhöht.

106.10. Eine „bleibende Karte für Mana zu tappen“ heißt, eine Manafähigkeit 
dieser bleibenden Karte zu aktivieren, die das {T}-Symbol in ihren Kosten 
enthält. Siehe Regel 605, „Manafähigkeiten“.

106.11. Eine Karte (Kraftsog) bewegt sämtliches Mana vom Manavorrat eines 
Spielers in den Manavorrat eines anderen Spielers. (Beachte, dass dies der 
gleiche Spieler sein kann.) Dies leert den Manavorrat des ersten Spielers und 
sorgt dafür, dass das Mana, das auf diese Weise geleert wurde, in den 
Manavorrat des zweiten Spielers gebracht wird. Die Information, welche 
bleibenden Karten, Zaubersprüche und/oder Fähigkeiten das Mana produziert 
haben, bleibt ebenso unverändert wie jegliche Einschränkungen oder zusätzliche 
Effekte, die mit jedem Mana verknüpft sind.

107. Zahlen und Symbole

107.1. Die einzigen Zahlen, die das #Magic#-Spiel benutzt, sind ganze Zahlen.

107.1a Du kannst keine gebrochene Zahl wählen, keine gebrochenen Schadenspunkte 
zufügen, keine gebrochenen Lebenspunkte erhalten und so weiter. Wenn ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine gebrochene Zahl ergeben könnte, wird der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit dir angeben, ob auf- oder abgerundet wird.

107.1b Die meiste Zeit nutzt das #Magic#-Spiel nur positive Zahlen und null. Du 
kannst keine negative Zahl wählen, keine negativen Schadenspunkte zufügen, 
keine negativen Lebenspunkte erhalten und so weiter. Jedoch ist es für einen 
Spielwert, so wie die Stärke einer Kreatur, möglich, kleiner als 0 zu sein. 
Wenn eine Berechnung oder ein Vergleich einen negativen Wert benutzen muss, tut 
sie bzw. er dies. Wenn eine Berechnung, die das Ergebnis eines Effekts 
bestimmen würde, eine negative Zahl ergibt, wird stattdessen null benutzt, es 
sei denn dieser Effekt setzt den Lebenspunktestand eines Spielers auf einen 
bestimmten Wert, verdoppelt den Lebenspunktestand eines Spielers, setzt die 
Stärke oder Widerstandskraft einer Kreatur auf einen bestimmten Wert oder 
modifiziert anderweitig die Stärke oder Widerstandskraft einer Kreatur.

Beispiel: Wenn eine 3/4-Kreatur -5/-0 erhält, ist sie eine -2/4-Kreatur. Sie 
weist im Kampf 0 Schadenspunkte zu. Ihre Summe aus Stärke und 
Widerstandskraft ist 2. Du müsstest ihr +3/+0 geben, um die Stärke auf 1 zu 
erhöhen.

Beispiel: Der Viridische Schreiner ist eine 1/2-Kreatur mit der Fähigkeit 
„{T}: Erhöhe deinen Manavorrat um eine Anzahl an {G} in Höhe der Stärke 
des Viridischen Schreiners.“ Ein Effekt gibt ihm -2/-0 und danach wird seine 
Fähigkeit aktiviert. Die Fähigkeit erhöht deinen Manavorrat um kein Mana.

107.1c Wenn eine Regel oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, „eine 
beliebige Zahl“ zu wählen, kann dieser Spieler eine beliebige positive Zahl 
oder null wählen, außer etwas (wie Schaden oder Marken) wird auf „eine 
beliebige Anzahl“ an Spielern und/oder Objekten aufgeteilt oder verteilt. In 
diesem Fall muss eine Anzahl an Spielern und/oder Objekten ungleich null 
gewählt werden, falls möglich.

107.2. Wenn irgendetwas eine Zahl, die nicht bestimmt werden kann, entweder als 
Ergebnis oder in einer Berechnung benutzen muss, benutzt es stattdessen 0.

107.3. Viele Objekte nutzen den Buchstaben X als Platzhalter für eine Zahl, die 
ermittelt werden muss. Manche Objekte haben Fähigkeiten, die den Wert von X 
definieren; die übrigen lassen ihren Beherrscher den Wert von X bestimmen.

107.3a Wenn ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit Manakosten, 
alternative Kosten, zusätzliche Kosten und/oder Aktivierungskosten mit einem 
{X}, [-X] oder X besitzt und der Wert von X nicht durch den Text des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit definiert wird, bestimmt der Beherrscher 
dieses Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit den Wert von X und sagt ihn als Teil 
des Wirkens des Zauberspruchs bzw. Aktivierens der Fähigkeit an. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.) Während ein Zauberspruch auf dem Stapel 
ist, ist jedes X in seinen Manakosten gleich dem angesagten Wert. Während eine 
aktivierte Fähigkeit auf dem Stapel ist, ist jedes X in ihren 
Aktivierungskosten gleich dem angesagten Wert.

107.3b Wenn ein Spieler einen Zauberspruch wirkt, der {X} in seinen Manakosten 
hat, der Wert von X nicht durch den Text dieses Zauberspruchs definiert wird 
und ein Effekt diesen Spieler diesen Zauberspruch wirken lässt, ohne seine 
Manakosten oder alternative Kosten, die X enthalten, zu bezahlen, dann ist 0 
die einzig legale Wahl für X. Dies gilt nicht für Effekte, die nur Kosten 
reduzieren, selbst wenn sie sie auf null reduzieren. Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

107.3c Wenn ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit „{X}, [-X] oder X 
in seinen bzw. ihren Kosten und/oder seinem bzw. ihrem Text hat und der Wert 
von X durch den Text dieses Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit definiert wird, 
dann ist dies der Wert von X, während dieser Zauberspruch bzw. diese Fähigkeit 
auf dem Stapel ist. Der Beherrscher dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit darf 
keinen Wert bestimmen. Beachte, dass der Wert von X sich 
verändern kann, während der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf dem Stapel ist.

107.3d Wenn Kosten, die mit einer Sonderaktion in Verbindung stehen, so wie 
Aussetzen-Kosten oder Morphkosten, ein {X} oder X enthalten, wird der Wert für 
X von dem Spieler bestimmt, der die Sonderaktion durchführt, sowie er diese 
Kosten bezahlt.

107.3e Manchmal erscheint X im Text eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit, aber nicht in den Manakosten, alternativen Kosten, zusätzlichen 
Kosten oder Aktivierungskosten. Wenn der Wert von X nicht definiert ist, 
bestimmt der Beherrscher des Zauberspruchs oder der Fähigkeit den Wert von X zu 
gegebener Zeit (entweder sowie der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf den 
Stapel gelegt wird oder sowie er bzw. sie verrechnet wird).

107.3f Wenn eine Karte in irgendeiner anderen Zone als auf dem Stapel {X} in 
ihren Manakosten hat, wird der Wert von {X} als 0 behandelt, selbst wenn der 
Wert von X irgendwo in ihrem Text definiert wird.

107.3g Alle Vorkommen von X auf einem Objekt haben zu jeder Zeit denselben Wert.

107.3h Manche Objekte benutzen den Buchstaben Y zusätzlich zu X. Y folgt den 
gleichen Regeln wie X.

107.4. Die Manasymbole sind {W}, {U}, {B}, {R}, {G} und {X}; die Ziffern {0}, 
{1}, {2}, {3}, {4} und so weiter; die Hybrid-Symbole {W/U}, {W/B}, {U/B}, 
{U/R}, {B/R}, {B/G}, {R/G}, {R/W}, {G/W} und {G/B}; die einfarbigen hybriden 
Symbole {2/W}, {2/U}, {2/B}, {2/R} und {2/G}; die phyrexianischen Manasymbole 
{W/P}, {U/P}, {B/P}, {R/P} und {G/P}; und das Schnee-Symbol {S}.

107.4a Es gibt fünf grundlegende farbige Manasymbole: {W} ist Weiß, {U} Blau, 
{B} Schwarz, {R} Rot und {G} Grün. Diese Symbole werden verwendet, um farbiges 
Mana zu repräsentieren sowie farbiges Mana in Kosten. Farbiges Mana in Kosten 
kann nur mit Mana der passenden Farbe bezahlt werden. Siehe Regel 202, 
„Manakosten und Farbe“.

107.4b Zahlsymbole (so wie {1}) und Variablensymbole (so wie {X}) 
repräsentieren \beliebiges Mana\ in Kosten. Beliebiges Mana in Kosten kann mit 
jedem Typ Mana bezahlt werden. Für mehr Informationen über {X} Siehe Regel 107.3.

107.4c Zahlsymbole (so wie {1}) und Variablensymbole (so wie {X}) können auch 
farbloses Mana repräsentieren, wenn sie im Effekt eines Zauberspruchs oder 
einer Fähigkeit erscheinen, die lautet: „Erhöhe deinen Manavorrat um 
[Manasymbol]“ oder etwas Ähnliches. (Siehe Regel 107.3e.)

107.4d Das Symbol {0} repräsentiert null Mana und wird als Platzhalter für 
Kosten benutzt, die ohne Ressourcen bezahlt werden können. (Siehe Regel 117.5.)

107.4e Hybride Manasymbole sind auch farbige Manasymbole. Jedes stellt Kosten 
dar, welche auf eine von zwei Weisen bezahlt werden können, wie es von den 
zwei Hälften des Symbols dargestellt wird. Ein hybrides Symbol so wie {W/U} kann 
entweder mit weißem oder blauem Mana bezahlt werden, und ein einfarbiges hybrides
Symbol so wie {2/B} kann entweder mit schwarzem Mana oder zwei Mana beliebigen 
Typs bezahlt werden. Ein hybrides Manasymbol ist alle Farben seiner Komponenten.

Beispiel: {G/W}{G/W} kann durch Ausgeben von {G}{G}, {G}{W} oder {W}{W} 
bezahlt werden.

107.4f Phyrexianische Manasymbole sind farbige Manasymbole: {W/P} ist weiß, 
{U/P} ist blau, {B/P} ist schwarz, {R/P} ist rot, und {G/P} ist grün. Ein 
phyrexianisches Manasymbol stellt Kosten dar, welche entweder mit einem Mana 
seiner Farbe oder durch Bezahlen von 2 Lebenspunkten bezahlt werden können.

Beispiel: {W/P}{W/P} kann durch Ausgeben von {W}{W}, durch Ausgeben von {W} 
und Bezahlen von 2 Lebenspunkten oder durch Bezahlen von 4 Lebenspunkten 
bezahlt werden.

107.4g Im Regeltext bedeutet das Phyrexianische Manasymbol ohne farbigen 
Hintergrund {P} ein beliebiges der fünf phyrexianischen Manasymbole.

107.4h Das Schnee-Manasymbol {S} repräsentiert ein beliebiges Mana in 
Kosten. Dieses beliebige Mana kann mit einem Mana eines beliebigen Typs 
bezahlt werden, das von einer verschneiten bleibenden Karte produziert wurde 
(siehe Regel 205.4f). Effekte, die die Menge an beliebigem Mana reduzieren, 
das du zahlst, beeinflussen {S}-Kosten nicht. (Es gibt kein "Schnee-Mana"; 
"Schnee" ist kein Manatyp.)

107.5. Das Tappsymbol ist {T}. Das Tappsymbol in Aktivierungskosten bedeutet 
„tappe diese bleibende Karte.“ Eine bleibende Karte, die bereits getappt ist, 
kann nicht erneut getappt werden, um solche Kosten zu bezahlen. Eine aktivierte 
Fähigkeit einer Kreatur mit dem Tappsymbol in ihren Aktivierungskosten kann 
nicht aktiviert werden, außer die Kreatur befindet sich durchgängig unter der 
Kontrolle ihres Beherrschers seitdem dessen letzter Zug begonnen hat. Siehe 
Regel 302.6.

107.6. Das Enttappsymbol ist {Q}. Das Enttappsymbol in Aktivierungskosten 
bedeutet „enttappe diese bleibende Karte.“ Eine bleibende Karte, die bereits 
ungetappt ist, kann nicht erneut enttappt werden, um die Kosten zu bezahlen. 
Eine aktivierte Fähigkeit einer Kreatur mit dem Enttappsymbol in ihren 
Aktivierungskosten kann nicht aktiviert werden, außer die Kreatur befindet sich 
durchgängig unter der Kontrolle ihres Beherrschers seitdem dessen letzter Zug
begonnen hat. Siehe Regel 302.6.

107.7. Jede aktivierte Fähigkeit eines Planeswalkers hat ein Loyalitätssymbol in 
seinen Kosten. Positive Loyalitätssymbole zeigen nach oben und weisen ein 
Pluszeichen auf, gefolgt von einer Zahl. Negative Loyalitätssymbole zeigen 
abwärts und weisen ein Minuszeichen auf, gefolgt von einer Zahl oder einem X. 
Neutrale Loyalitätssymbole zeigen in keine Richtung und weisen eine 0 auf. [+N] 
bedeutet „Lege N Loyalitätsmarken auf diese bleibende Karte.“, [-N] bedeutet 
„Entferne N Loyalitätsmarken von dieser bleibenden Karte.“ und [0] bedeutet 
„Lege null Loyalitätsmarken auf diese bleibende Karte.“

107.8. Die Textbox einer Aufsteiger-Karte enthält zwei Stufensymbole. Jede stellt ein 
Schlüsselwort dar, das eine statische Fähigkeit repräsentiert. Das Stufensymbol 
enthält entweder einen Zahlenbereich, der hier als „N1–N2“ angegeben wird, oder 
eine einzelne Zahl, auf die ein Pluszeichen folgt, hier als „N3+“ angegeben. 
Alle Fähigkeiten, die im gleichen Textbox-Streifen als Stufensymbol gedruckt 
sind, sind Teil der statischen Fähigkeit der Karte. Entsprechend verhält es 
sich mit der Stärke und Widerstandskraft, die in diesem Streifen gedruckt sind, 
hier als „[S/W]“ angegeben. Siehe Regel 710, „Aufsteiger-Karten“.

107.8a „{Stufe N1–N2} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
mindestens N1 Stufenmarken liegen, aber nicht mehr als N2 Stufenmarken, ist sie 
[S/W] und hat [Fähigkeiten].“

107.8b „{Stufe N3+} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
N3 oder mehr Stufenmarken liegen, ist sie [S/W] und hat [Fähigkeiten].“

107.9. Ein Grabsteinzeichen erscheint links vom Namen bei vielen Karten des 
\Odyssee\™-Blocks mit Fähigkeiten, die im Friedhof eines Spielers relevant sind. 
Der Zweck des Zeichens ist, diese Karten hervorzuheben, wenn sie in einem 
Friedhof sind. Dieses Zeichen hat keinen Effekt auf das Spielgeschehen.

107.10. Ein Typensymbol erscheint in der oberen, linken Ecke jeder Karte aus dem 
Set \Blick in die Zukunft\®, die mit einem alternativen, „zeitversetzten“ 
Rahmen gedruckt wurde. Wenn die Karte einen einzelnen Kartentyp besitzt, zeigt 
das Symbol an, was er ist: Eine Kralle steht für eine Kreatur, eine Flamme für 
eine Hexerei, ein Blitz für einen Spontanzauber, ein Sonnenaufgang für eine 
Verzauberung, ein Kelch für ein Artefakt und ein Paar Bergspitzen für ein Land. 
Wenn die Karte mehrere Typen besitzt, wird dies durch ein schwarzes und weißes 
Kreuz angezeigt. Dieses Symbol hat keinen Einfluss auf das Spielgeschehen.

107.11. Das Weltenwanderer-Symbol ist {PW}. Es erscheint auf einer 
Seite des Weltenwürfels, der in der Gelegenheitsspiel-Variante Planechase 
verwendet wird. Siehe Regel 901, „Planechase.“

107.12. Das Chaos-Symbol ist {C}. Es erscheint sowohl auf einer Seite des 
Welten-Würfels, der in der Gelegenheitsspiel-Variante Planechase verwendet wird, 
als auch in Fähigkeiten, die sich auf das Ergebnis des Weltenwürfel-Wurfs beziehen.
Siehe Regel 901, „Planechase.“

107.13. Das Sonnensymbol erscheint in der oberen linken Ecke auf der Vorderseite 
von doppelseitigen Karten. Siehe Regel 711, „Doppelseitige Karten.“

107.14. Das Mondsymbol erscheint in der oberen linken Ecke auf der Rückseite von 
doppelseitigen Karten. Siehe Regel 711, „Doppelseitige Karten.“

107.15. Ein Farbanzeiger ist ein kreisförmiges Symbol, das auf manchen Karten 
links von der Typuszeile erscheint. Die Farbe des Farbanzeigers definiert die 
Farbe oder Farben der Karte. Siehe Regel 202, „Manakosten und Farbe.“

108. Karten

108.1. Benutze die Oracle™-Kartenreferenz, wenn du den Wortlaut einer Karte 
ermittelst. Der Oracle-Text einer Karte kann durch die Nutzung der Gatherer-
Datenbank unter _#http://gatherer.wizards.com#_ gefunden werden.

108.2. Wenn eine Regel oder ein Text auf einer Karte sich auf eine „Karte“ 
bezieht, ist nur eine #Magic#-Karte gemeint. Die meisten #Magic#-Spiele verwenden 
nur \herkömmliche #Magic#-Karten\, die etwa 2.5 Zoll (6.3 cm) breit und 3.5 Zoll (8.8 cm)
hoch sind. Bestimmte Formate verwenden auch \nicht-herkömmliche #Magic#-Karten\, übergroße 
Karten, die eine andere Rückseite haben können. Spielsteine gelten nicht als 
Karten – selbst eine Karte, die einen Spielstein darstellt, wird regeltechnisch 
nicht als Karte betrachtet.

108.2a Im Text von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten bezieht sich der Begriff 
„Karte“ nur auf eine Karte, die sich nicht im Spiel oder auf dem Stapel 
befindet, wie beispielsweise eine Kreaturenkarte auf der Hand eines Spielers. 
Für weitere Information siehe Abschnitt 4, „Zonen.“

108.3. Der \Besitzer\ einer Karte im Spiel ist der Spieler, der mit ihr in seinem 
Deck das Spiel begonnen hat. Wenn eine Karte von außerhalb des Spiels ins Spiel 
gebracht wird statt zu Beginn im Deck eines Spielers gewesen zu sein, ist 
der Besitzer der Karte der Spieler, der sie ins Spiel gebracht hat. Wenn eine 
Karte das Spielbeginn in der Kommandozone beginnt, ist ihr Besitzer der 
Spieler, der sie in die Kommandozone gebracht hat, um das Spiel zu beginnen. 
Außer für die Regeln zum Spielen mit Einsatz ist das Eigentumsrecht über eine Karte
für die Spielregeln ohne Bedeutung. (Siehe Regel 407.)

108.3a In einer Partie Planechase mit der Option Gemeinsames Weltendeck gilt der
Weltenbeherrscher als Besitzer aller Karten im Weltendeck. Siehe Regel 901.6.

108.3b Manche Zaubersprüche oder Fähigkeiten erlauben einem Spieler, Karten, 
die er besitzt, von außerhalb des Spiels in die Partie zu holen. (Siehe 
Regel 400.10b.) Falls eine Karte außerhalb dieser Partie in einer Partie #Magic# 
verwendet wird, wird ihr Besitzer gemäß Regel 108.3 ermittelt. Falls sich eine 
Karte außerhalb dieser Partie in einem Sideboard einer Partie #Magic# befindet 
(siehe Regel 100.4), gilt der Spieler als ihr Besitzer, der das Spiel mit 
dieser Karte im Sideboard begonnen hat. In allen anderen Fällen ist der rechtmäßige
Eigentümer ihr Besitzer.

108.4. Eine Karte hat keinen Beherrscher, außer sie repräsentiert eine bleibende 
Karte oder einen Zauberspruch; in diesen Fällen wird ihr Beherrscher durch die 
Regeln zu bleibenden Karten oder Zaubersprüchen bestimmt. Siehe Regeln 110.2 
und 111.2.

108.4a Falls nach dem Beherrscher einer Karte gefragt wird, und diese keinen 
hat (weil sie keine bleibende Karte oder Zauberspruch ist), verwende 
stattdessen ihren Besitzer.

108.5. Nicht-herkömmliche #Magic#-Karten können das Spiel in keiner anderen Zone 
als der Kommandozone beginnen (siehe Regel 408). Falls ein Effekt eine 
nicht-herkömmliche #Magic#-Karte von außerhalb des Spiels ins Siel bringen würde, tut 
er dies nicht; die Karte bleibt außerhalb des Spiels.

108.6. Siehe Abschnitt 2, „Aufbau einer Karte“ für weitere Informationen zu 
Karten.

109. Objekte

109.1. Ein \Objekt\ ist eine Fähigkeit auf dem Stapel, eine Karte, eine Kopie 
einer Karte, ein Spielstein, ein Zauberspruch, eine bleibende Karte oder ein 
Emblem.

109.2. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die einen Kartentyp oder Untertyp, aber nicht das Wort 
„Karte“, „Zauberspruch“, „Quelle“ oder „Komplott“ enthält, meint er bzw. sie 
eine bleibende Karte dieses Kartentyps oder Untertyps im Spiel.

109.2a Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die das Wort „Karte“ und den Namen einer Zone beinhaltet, 
meint er bzw. sie eine Karte, die mit dieser Beschreibung übereinstimmt und
in der angegebenen Zone ist.

109.2b Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die das Wort „Zauber“ beinhaltet, meint er bzw. sie einen 
Zauberspruch auf dem Stapel, der mit dieser Beschreibung übereinstimmt.

109.2c Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit eine Beschreibung eines 
Objektes benutzt, die das Wort „Quelle“ enthält, meint er bzw. sie eine Quelle 
in irgendeiner Zone, die mit dieser Beschreibung übereinstimmt – entweder eine 
Quelle einer Fähigkeit oder eine Schadensquelle. Siehe Regel 609.7.

109.2d Wenn eine Fähigkeit oder eine Komplott-Karte den Text „dieses Komplott“ 
enthält, meint sie die Komplott-Karte in der Kommandozone, auf der diese 
Fähigkeit aufgedruckt ist.

109.3. Die \Eigenschaften\ eines Objekts sind Name, Manakosten, Farbe, 
Farbanzeiger, Kartentyp, Untertyp, Übertyp, Erweiterungssymbol, Regeltext, 
Fähigkeiten, Stärke, Widerstandskraft, Loyalität, Modifikator der Handkartenzahl 
und Modifikator der Lebenspunkte. Objekte können einige oder alle dieser 
Eigenschaften besitzen. Jede andere Information über ein Objekt ist keine 
Eigenschaft. Zum Beispiel enthalten Eigenschaften nicht, ob eine bleibende 
Karte getappt ist, das Ziel eines Zauberspruchs, den Besitzer oder Beherrscher 
eines Objekts, was eine Aura verzaubert und so weiter.

109.4. Nur Objekte auf dem Stapel oder im Spiel haben einen Beherrscher. 
Objekte, die sich weder auf dem Stapel noch im Spiel befinden, werden von 
keinem Spieler kontrolliert. Siehe Regel 108.4. Es gibt vier Ausnahmen zu 
dieser Regel:

109.4a Ein Emblem wird von dem Spieler kontrolliert, der es in die Kommandozone 
gelegt hat. Siehe Regel 113, „Embleme.“

109.4b In einer Partie Planechase wird eine aufgedeckte Weltenkarte oder 
Phänomenkarte von dem Spieler kontrolliert, der der Weltenbeherrscher ist. Das 
ist normalerweise der aktive Spieler. Siehe Regel 901.6.

109.4c In einer Partie Vanguard wird jede Vanguard-Karte von ihrem Besitzer 
kontrolliert. Siehe Regel 902.6.

109.4d In einer Partie Archenemy wird jede Komplott-Karte von ihrem Besitzer 
kontrolliert. Siehe Regel 904.7.

109.5. Die Wörter „du“ und „dein“ auf einem Objekt beziehen sich auf dessen 
Beherrscher, dessen potenziellen Beherrscher (wenn ein Spieler versucht, es zu 
spielen, zu wirken oder zu aktivieren) oder dessen Besitzer (wenn es keinen Beherrscher 
hat). Für statische Fähigkeiten ist dies der momentane Beherrscher 
des Objekts, auf dem sie ist. Für aktivierte Fähigkeiten ist es der Spieler, der 
die Fähigkeit aktiviert hat. Für ausgelöste Fähigkeiten ist dies der 
Beherrscher des Objekts, als die Fähigkeit ausgelöst wurde, es sei denn sie ist 
eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer verzögerten
ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

110. Bleibende Karten

110.1. Eine \bleibende Karte\ (engl. \permanent\) ist eine Karte oder ein Spielstein im Spiel.
Eine bleibende Karte verbleibt dauerhaft im Spiel. Eine 
Karte oder ein Spielstein wird zu einer bleibenden Karte, sobald sie bzw. er 
die Im-Spiel-Zone betritt, und hört auf, eine bleibende Karte zu sein, sobald 
sie bzw. er durch einen Effekt oder eine Regel in eine andere Zone bewegt wird.

110.2. Der Besitzer einer bleibenden Karte ist derselbe wie der Besitzer der 
Karte, die sie repräsentiert (außer es handelt sich um einen Spielstein, siehe 
Regel 110.5a). Der Beherrscher einer bleibenden Karte ist standardmäßig der 
Spieler, unter dessen Kontrolle sie ins Spiel gekommen ist. Jede bleibende 
Karte hat einen Beherrscher.

110.2a Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, ein Objekt ins Spiel zu bringen, 
kommt das Objekt unter der Kontrolle dieses Spielers ins Spiel, falls der 
Effekt nicht etwas anderes angibt.

110.3. Die Eigenschaften einer bleibenden Karte, die kein Spielstein ist, sind 
die gleichen wie auf ihrer Karte angegeben, sowie sie durch andere dauerhafte 
Effekte verändert werden. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“.

110.4. Es gibt fünf Typen von bleibenden Karten: Artefakt, Kreatur, Land, 
Verzauberung und Planeswalker. Spontanzauber- und Hexereikarten können nicht 
ins Spiel kommen und daher keine bleibenden Karten werden. Einige Stammeskarten 
können ins Spiel kommen und andere nicht, abhängig von ihren anderen 
Kartentypen. Siehe Abschnitt 3, „Kartentypen“.

110.4a Der Begriff „Bleibende Karte“ (engl. \permanent card\) wird benutzt, um sich auf
eine Karte zu beziehen, die ins Spiel gebracht werden könnte. Speziell meint er eine 
Artefakt-, Kreaturen-, Land-, Verzauberungs- oder Planeswalkerkarte.

110.4b Der Begriff „Bleibende-Karte-Zauberspruch“ (engl. \permanent spell\) wird benutzt, 
um sich auf einen Zauberspruch zu beziehen, der als Teil seiner Verrechnung als bleibende 
Karte ins Spiel kommen wird. Speziell meint er einen Artefakt-, Kreaturen-, 
Verzauberungs- oder Planeswalkerzauberspruch.

110.4c Wenn eine bleibende Karte auf irgendeine Weise alle Kartentypen bleibender Karten
verliert, verbleibt sie im Spiel. Sie ist immer noch eine bleibende Karte.

110.5. Manche Effekte bringen \Spielsteine\ ins Spiel. Ein Spielstein ist ein 
Gegenstand, der dazu benutzt wird, um eine bleibende Karte zu repräsentieren, die 
nicht durch eine Karte repräsentiert wird.

110.5a Der Spieler, unter dessen Kontrolle der Spielstein ins Spiel gekommen 
ist, ist sowohl der Besitzer als auch der Beherrscher des Spielsteins.

110.5b Der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die einen Spielstein 
erzeugt, kann jegliche Anzahl an Werten von Eigenschaften für den Spielstein 
angeben. Dies wird zum „Text“ des Spielsteins. Die Werte der Eigenschaften, die 
auf diese Weise definiert werden, sind funktionell äquivalent zu den Werten der 
Eigenschaften, die auf eine Karte gedruckt sind; sie legen zum Beispiel die 
kopierbaren Werte des Spielsteins fest. Ein Spielstein besitzt keine 
Eigenschaften, die nicht durch den Zauberspruch oder die Fähigkeit angegeben 
sind, der bzw. die ihn geschaffen hat.

Beispiel: Der Jademagier hat die Fähgkeit „{2}{G}: Bringe einen 1/1 grünen 
Saprolingspielstein ins Spiel.“ Der resultierende Spielstein hat keine 
Manakosten, keinen Übertyp, kein Erweiterungssymbol, keinen Regeltext und 
keine Fähigkeiten.

110.5c Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die einen 
Kreaturenspielstein erzeugt, legt sowohl dessen Namen als auch dessen Kreaturentyp 
fest. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit nicht den Namen des 
Kreaturenspielsteins angibt, ist dessen Name derselbe wie dessen 
Kreaturentyp(en). Ein „(Goblin, Späher)-Kreaturenspielstein“ hat zum Beispiel den Namen
„(Goblin, Späher)“ und die Kreaturen-Untertypen Goblin und Späher. 
Sobald ein Kreaturenspielstein im Spiel ist, ändert das Ändern seines Namens 
nicht seinen Kreaturentyp und andersherum.

110.5d Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Spielstein erzeugen 
würde, aber ein Effekt dafür sorgt, dass eine bleibende Karte mit einer oder 
mehreren Eigenschaften dieses Spielsteins nicht ins Spiel kommen kann, wird der 
Spielstein nicht erzeugt.

110.5e Ein Spielstein unterliegt allem, das bleibende Karten im 
Allgemeinen beeinflusst oder das den Kartentyp oder Untertyp des Spielsteins 
beeinflusst. Ein Spielstein ist keine Karte (selbst, wenn er durch eine Karte mit
einer #Magic#-Rückseite repräsentiert wird oder aus einer #Magic#-Boosterpackung stammt).

110.5f Ein Spielstein, der destabilisiert ist oder sich in einer anderen Zone 
als im Spiel befindet, hört auf zu existieren. Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. (Beachte, dass ein Spielstein, der Zonen 
wechselt, anwendbare ausgelöste Fähigkeiten auslöst, bevor er zu existieren 
aufhört.)

110.5g Ein Spielstein, der das Spiel verlassen hat, kann nicht in eine andere 
Zone bewegt werden oder ins Spiel zurückkehren. Wenn solch ein Spielstein die 
Zone wechseln würde, verbleibt er stattdessen in seiner derzeitigen Zone. Er 
hört auf zu existieren, wenn das nächste Mal zustandsbasierte Aktionen 
überprüft werden; siehe Regel 704.

110.6. Der \Status\ einer bleibenden Karte ist ihr physischer Zustand. Es gibt 
vier Statuskategorien, von denen jede zwei mögliche Werte besitzt: 
getappt/ungetappt, gewendet/ungewendet, offen/verdeckt und 
stabilisiert/destabilisiert. Jede bleibende Karte hat jederzeit einen dieser 
Werte für jede dieser Kategorien.

110.6a Status ist keine Eigenschaft, wenngleich es die Eigenschaften einer 
bleibenden Karte beeinflussen kann.

110.6b Bleibende Karten kommen ungetappt, ungewendet, offen und stabilisiert 
ins Spiel, es sei denn, ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit besagen etwas 
anderes.

110.6c Eine bleibende Karte behält ihren Status, bis ein Zauberspruch, eine 
Fähigkeit oder eine rundenbasierte Aktion ihn ändert, selbst wenn dieser 
Status nicht relevant für sie ist.

Beispiel: Der Dimir-Doppelgänger besagt: „{1}{U}{B}: Schicke eine 
Kreaturenkarte deiner Wahl aus einem Friedhof ins Exil. Der Dimir-
Doppelgänger wird zu einer Kopie dieser Karte und erhält diese Fähigkeit.“ 
Er wird eine Kopie des Jushi-Lehrlings, einer Wendekarte. Durch die Nutzung 
der Fähigkeit des Jushi-Lehrlings wird diese Kreatur gewendet, was ihn zu 
einer Kopie von Tomoya dem Enthüller mit der Dimir-Doppelgänger-Fähigkeit 
macht. Wenn diese bleibende Karte dann die Kopie vom Runenklauenbär wird, 
behält sie ihren gewendeten Status bei, obwohl dies keine Relevanz für den 
Runenklauenbär hat. Wenn ihre Kopierfähigkeit erneut aktiviert und diesmal 
auf Nezumi-Kurzzahn (eine andere Wendekarte) gezielt wird, bedeutet der 
gewendete Status der bleibenden Karte, dass sie die Eigenschaften von 
Dolchbart dem Widerlichen (der gewendeten Seite des Nezumi-Kurzzahns) mit 
der Dimir-Doppelgänger-Fähigkeit hat.

110.6d Nur bleibende Karten können einen Status haben. Karten, die nicht im 
Spiel sind, haben keinen. Obwohl eine Karte im Exil verdeckt sein kann, hat 
dies keine Verbindung zu dem verdeckten Status einer bleibenden Karte. In 
gleicher Weise sind Karten, die sich nicht im Spiel befinden, weder getappt 
noch ungetappt, unabhängig von ihrem physischen Zustand.

111. Zaubersprüche

111.1. Ein \Zauberspruch\ ist eine Karte auf dem Stapel. Als erster Schritt, um 
\gewirkt\ zu werden (siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“), wird die Karte zu 
einem Zauberspruch und geht von der Zone, in der sie war
(normalerweise der Hand des Besitzers), auf den Stapel. (Siehe Regel 405, 
„Stapel“.) Ein Zauberspruch bleibt als Zauberspruch auf dem Stapel, bis er 
\verrechnet\ wird (siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“), 
neutralisiert wird (siehe Regel 701.5) oder auf andere Weise den Stapel 
verlässt. Siehe Abschnitt 6, „Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte“ für 
weitere Informationen.

111.1a Eine \Kopie\ eines Zauberspruchs ist ebenfalls ein Zauberspruch, selbst 
wenn keine Karte mit ihr verknüpft ist. Siehe Regel 706.10.

111.1b Manche Effekte erlauben einem Spieler, die Kopie einer Karte zu wirken; 
falls der Spieler dies tut, ist die Kopie ebenfalls ein Zauberspruch. Siehe 
Regel 706.12.

111.2. Der Besitzer eines Zauberspruchs ist derselbe wie der Besitzer der Karte, 
die ihn repräsentiert, außer es handelt sich um eine Kopie. In diesem Fall ist 
der Besitzer des Zauberspruchs der Spieler, unter dessen Kontrolle er auf den 
Stapel gelegt wurde. Der Beherrscher eines Zauberspruchs ist standardmäßig der 
Spieler, der ihn auf den Stapel gelegt hat. Jeder Zauberspruch hat einen 
Beherrscher.

111.3. Die Eigenschaften eines Zauberspruchs, der keine Kopie ist, sind die 
gleichen wie auf seiner Karte aufgedruckt sind, sowie sie durch andere dauerhafte 
Effekte verändert werden. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“.

111.4. Wenn ein Effekt Eigenschaften eines Bleibende-Karte-Zauberspruchs 
verändert, wirkt der Effekt weiterhin auf die bleibende Karte, wenn der 
Zauberspruch verrechnet wird. Siehe Regel 400.7.

Beispiel: Wenn ein Effekt einen schwarzen Zauberspruch in weiß ändert, ist 
die Kreatur weiß, wenn sie ins Spiel kommt, und bleibt es für die Dauer des 
Effekts, der ihre Farbe ändert.

112. Fähigkeiten

112.1. Eine \Fähigkeit\ kann eines von zwei Dingen sein:

112.1a Eine Fähigkeit ist eine Eigenschaft, die ein Objekt hat, und die es das 
Spiel beeinflussen lässt. Die Fähigkeiten eines Objekts sind durch seinen 
Regeltext definiert oder durch den Effekt, der es erschaffen hat. Fähigkeiten 
können Objekten auch durch Regeln oder Effekte verliehen werden. (Effekte, die 
so etwas tun, benutzen die Wörter „hat“, „haben“, „erhält“ oder „erhalten“.) 
Fähigkeiten erzeugen Effekte. (Siehe Regel 609, „Effekte“.)

112.1b Eine Fähigkeit kann eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf dem 
Stapel sein. Diese Art von Fähigkeit ist ein Objekt. Siehe Abschnitt 6, 
„Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte“.

112.2. Fähigkeiten können die Objekte beeinflussen, auf denen sie sind. Sie 
können auch andere Objekte und/oder Spieler beeinflussen.

112.2a Fähigkeiten können nützlich oder nachteilig sein.

Beispiel: „[Diese Kreatur] kann nicht blocken.“ ist eine Fähigkeit.

112.2b Zusätzliche Kosten oder alternative Kosten zum Wirken einer Karte sind 
eine Fähigkeit der Karte.

112.2c Ein Objekt kann mehrere Fähigkeiten haben. Falls das Objekt durch 
eine Karte repräsentiert wird, dann markiert – neben bestimmten definierten 
Fähigkeiten, die in einer Zeile aneinandergereiht sein können (siehe Regel 702, 
„Schlüsselwortfähigkeiten“) – jeder Absatzumbruch im Text einer Karte eine 
einzelne Fähigkeit. Falls das Objekt nicht durch eine Karte repräsentiert wird, 
kann der Effekt, der es erzeugt hat, ihm mehrere Fähigkeiten gegeben haben. Ein 
Objekt kann auch zusätzliche Fähigkeiten durch einen Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit verliehen bekommen haben. Falls ein Objekt mehrere Instanzen 
derselben Fähigkeit besitzt, funktioniert jede Instanz unabhängig. Diese kann 
oder kann auch nicht mehr Effekte hervorrufen als eine einzelne Instanz; 
beziehe dich für mehr Informationen auf die spezifische Fähigkeit.

112.2d Fähigkeiten können einmalige Effekte oder dauerhafte Effekte generieren. 
Manche dauerhaften Effekte sind Ersatz- oder Verhinderungseffekte. Siehe 
Regel 609, „Effekte“.

112.3. Es gibt vier allgemeine Kategorien von Fähigkeiten:

112.3a \Zauberspruchfähigkeiten\ sind Fähigkeiten, die als Anweisungen befolgt 
werden, wenn ein Spontanzauber oder eine Hexerei verrechnet wird. Jeglicher 
Text auf einem Spontanzauber oder einer Hexerei ist eine Zauberspruchfähigkeit, 
sofern es keine aktivierte, ausgelöste oder statische Fähigkeit ist, die den in 
Regel 112.6. beschriebenen Kriterien entspricht.

112.3b \Aktivierte Fähigkeiten\ haben Kosten und einen Effekt. Sie werden 
geschrieben als „[Kosten]: [Effekt.] [Aktivierungsanweisungen (falls 
vorhanden).]“. Ein Spieler kann eine solche Fähigkeit jederzeit aktivieren, wenn 
er Vorrang hat. Falls er dies tut, geht sie auf den Stapel, wo sie bleibt, 
bis sie neutralisiert wird, verrechnet wird oder anderweitig den Stapel 
verlässt. Siehe Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren.“

112.3c \Ausgelöste Fähigkeiten\ haben eine Auslösebedingung und einen Effekt. Sie 
werden geschrieben als „[Auslösebedingung], [Effekt]“ und beginnen mit den 
Worten „wenn“, „immer wenn“, oder „zu“. Immer wenn das 
Auslöseereignis eintritt, geht die Fähigkeit auf den Stapel, sobald das nächste 
Mal ein Spieler Vorrang erhalten würde, und bleibt dort, bis sie 
neutralisiert wird, verrechnet wird oder auf andere Weise den Stapel verlässt. 
Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.

112.3d \Statische Fähigkeiten\ sind als Aussagen geschrieben. Sie gelten 
einfach. Statische Fähigkeiten erzeugen dauerhafte Effekte, die aktiv sind, 
solange die bleibende Karte mit der Fähigkeit im Spiel verbleibt und die 
Fähigkeit hat, oder solange das Objekt mit der Fähigkeit in der entsprechenden 
Zone verbleibt. Siehe Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten“.

112.4. Manche aktivierte Fähigkeiten und manche ausgelöste Fähigkeiten sind 
\Manafähigkeiten\. Manafähigkeiten folgen speziellen Regeln: Sie benutzen nicht 
den Stapel, und ein Spieler kann unter bestimmten Bedingungen Manafähigkeiten 
aktivieren, auch wenn er keinen Vorrang hat. Siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten.“

112.5. Manche aktivierte Fähigkeiten sind \Loyalitätsfähigkeiten\. 
Loyalitätsfähigkeiten folgen speziellen Regeln: Ein Spieler kann eine 
Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er kontrolliert, während einer 
Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er Vorrang hat und der Stapel leer 
ist, jedoch nur, wenn kein Spieler eine der Loyalitätsfähigkeiten dieser 
bleibenden Karte in diesem Zug zuvor aktiviert hat. Siehe Regel 606, 
„Loyalitätsfähigkeiten.“

112.6. Fähigkeiten eines Spontanzaubers oder einer Hexerei funktionieren 
normalerweise nur, solange das Objekt auf dem Stapel ist. Fähigkeiten von allen 
anderen Objekten funktionieren, solange dieses Objekt im Spiel ist. Die 
Ausnahmen sind wie folgt:

112.6a Eigenschafts-definierende Fähigkeiten funktionieren überall, selbst außerhalb 
des Spiels. (Siehe Regel 604.3.)

112.6b Eine Fähigkeit, die angibt, in welchen Zonen sie funktioniert, funktioniert 
nur aus diesen Zonen heraus.

112.6c Eine Fähigkeit eines Objekts, die einem Spieler erlaubt, alternative 
Kosten statt seiner Manakosten zu bezahlen, funktioniert in jeder Zone, in der 
seine Manakosten bezahlt werden können (was im Allgemeinen bedeutet, dass sie 
auf dem Stapel funktioniert). Eine Fähigkeit eines Objekts, die auf andere Weise 
ändert, was es kostet, dieses bestimmte Objekt zu wirken, funktioniert auf dem 
Stapel.

112.6d Eine Fähigkeit eines Objekts, die einschränkt oder ändert, wie dieses 
bestimmte Objekt gespielt oder gewirkt werden kann, funktioniert in jeder Zone, 
von der es gespielt oder gewirkt werden könnte.

112.6e Eine Fähigkeit eines Objekts, die einschränkt oder ändert, von welchen 
Zonen aus dieses bestimmte Objekt gespielt oder gewirkt werden kann, funktioniert 
überall, sogar außerhalb des Spiels.

112.6f Eine Fähigkeit eines Objekts, die angibt, dass es nicht neutralisiert 
werden kann oder dass es nicht von Zaubersprüchen und Fähigkeiten neutralisiert 
werden kann, funktioniert auf dem Stapel.

112.6g Eine Fähigkeit eines Objekts, die modifiziert, wie dieses bestimmte 
Objekt ins Spiel kommt, funktioniert, sowie das Objekt ins Spiel kommt. Siehe 
Regel 614.12.

112.6h Eine Fähigkeit eines Objekts, die besagt, dass keine Marken auf dieses 
Objekt gelegt werden können, funktioniert nicht nur, solange sich dieses Objekt 
im Spiel befindet, sondern auch sowie dieses Objekt ins Spiel kommt.

112.6i Eine aktivierte Fähigkeit eines Objekts, die Kosten aufweist, welche 
nicht bezahlt werden können, solange das Objekt im Spiel ist, funktioniert in 
jeder Zone, in der ihre Kosten bezahlt werden können.

112.6j Eine Auslösebedingung, die nicht im Spiel ausgelöst werden 
kann, funktioniert in jeder Zone, in der sie ausgelöst werden kann. Andere 
Auslösebedingungen derselben ausgelösten Fähigkeit können in anderen Zonen 
funktionieren.

Beispiel: Der Absolutions-Thrull besitzt die Fähigkeit: „Wenn der 
Absolutions-Thrull ins Spiel kommt oder die Kreatur, bei der er spukt, in 
den Friedhof gelegt wird, zerstöre eine Verzauberung deiner Wahl.“ Die erste 
Auslösebedingung wirkt aus dem Spiel, und die zweite 
Auslösebedingung wirkt aus dem Exil. (Siehe Regel 702.53, „Spuk.“)

112.6k Eine Fähigkeit, deren Kosten oder Effekt angeben, dass sie das Objekt, 
auf dem sie ist, aus einer bestimmten Zone bewegen, funktioniert nur in dieser Zone, 
es sei denn die Auslösebedingung der Fähigkeit oder ein voriger Teil der Kosten 
oder des Effekts der Fähigkeit gibt an, dass das Objekt in diese Zone gelegt 
wird.

Beispiel: Das Wieder aufstehende Skelett besagt: „{1}{B}: Bringe das Wieder 
aufstehende Skelett aus deinem Friedhof getappt ins Spiel zurück.“ Ein 
Spieler kann diese Fähigkeit nur aktivieren, wenn das Wieder aufstehende 
Skelett in dessen Friedhof ist.

112.6m Eine Fähigkeit, die die Regeln für den Deckbau verändert, funktioniert bevor 
das Spiel beginnt. Eine solche Fähigkeit verändert nicht nur die Erweiterten 
Regeln, sondern auch die #Magic: The Gathering# Turnierregeln sowie andere 
Dokumente, die Regeln für den Deckbau in einem bestimmten Constructed-Format 
festlegen. Allerdings kann eine solche Fähigkeit nicht die Legalität einer 
Karte in einem bestimmten Format beeinflussen, einschließlich der Frage, ob die 
Karte in diesem Format gebannt oder turniereingeschränkt ist. Die 
aktuellen #Magic: The Gathering# Turnierregeln sind unter 
_#www.wizards.com/Magic/TCG/Events.aspx?x=dci/doccenter/home#_ zu finden.

112.6n Fähigkeiten von Emblemen, Weltenkarten, Vanguard-Karten und Komplott-
Karten funktionieren in der Kommandozone. Siehe Regel 113, „Embleme“; 
Regel 901, „Planechase“; Regel 902, „Vanguard“; und Regel 904, „Archenemy.“

112.7. Die \Quelle\ einer Fähigkeit ist das Objekt, das diese Fähigkeit erzeugt 
hat. Die Quelle einer aktivierten Fähigkeit auf dem Stapel ist das Objekt, 
dessen Fähigkeit aktiviert wurde. Die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit (außer
einer verzögerten ausgelösten Fähigkeit) auf dem Stapel oder einer, die 
ausgelöst wurde und darauf wartet, auf den Stapel gelegt zu werden, ist das 
Objekt, dessen Fähigkeit ausgelöst wurde. Um den Beherrscher einer verzögerten
ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

112.7a Sobald sie aktiviert oder ausgelöst wurde, existiert eine Fähigkeit auf 
dem Stapel unabhängig von ihrer Quelle. Das Zerstören oder Entfernen der Quelle 
nach diesem Zeitpunkt hat keinen Einfluss auf die Fähigkeit. Beachte, dass 
einige Fähigkeiten bewirken, dass eine Quelle etwas tut (zum Beispiel „Der 
Verschwenderische Feuerkundler fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner 
Wahl 1 Schadenspunkt zu.“) anstatt dass die Fähigkeit etwas direkt tut. In
diesen Fällen wird jede aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit, die deshalb 
Informationen über ihre Quelle benötigt, weil ihr Effekt aufgeteilt werden muss, diese
Informationen einholen, wenn sie auf den Stapel gelegt wird. Anderenfalls werden die
Informationen eingeholt wenn sie verrechnet wird. In beiden Fällen werden, sofern
sich die Quelle zu diesem Zeitpunkt nicht mehr in der erwarteten Zone befindet,
ihre zuletzt bekannten Informationen benutzt. Die Quelle kann die Aktion immer noch 
durchführen, auch wenn sie nicht mehr existiert.

112.8. Der Beherrscher einer aktivierten Fähigkeit auf dem Stapel ist der 
Spieler, der die Fähigkeit aktiviert hat. Der Beherrscher einer ausgelösten 
Fähigkeit auf dem Stapel (außer einer verzögerten ausgelösten Fähigkeit) ist der 
Spieler, der die Quelle der Fähigkeit kontrollierte, als sie ausgelöst wurde, 
oder, falls sie keinen Beherrscher hatte, der Spieler, der die Quelle der 
Fähigkeit besessen hat, als sie ausgelöst wurde. Um den Beherrscher einer 
verzögerten ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

112.9. Aktivierte und ausgelöste Fähigkeiten auf dem Stapel sind keine 
Zaubersprüche und können daher nicht von irgendetwas neutralisiert werden, das 
nur Zaubersprüche neutralisiert. Aktivierte und ausgelöste Fähigkeiten auf dem Stapel
können von Effekten neutralisiert werden, die ausdrücklich Fähigkeiten neutralisieren,
sowie von den Regeln (zum Beispiel wird eine Fähigkeit mit einem oder mehreren Zielen 
neutralisiert, wenn all ihre Ziele illegal werden). Statische Fähigkeiten nutzen nicht
den Stapel und können daher überhaupt nicht neutralisiert werden.

112.10. Effekte können Objekten Fähigkeiten hinzufügen oder von ihnen entfernen. 
Ein Effekt, der eine Fähigkeit hinzufügt, besagt, dass das Objekt diese 
Fähigkeit „erhält“ oder „hat“. Ein Effekt, der eine Fähigkeit entfernt, besagt, dass das Objekt diese Fähigkeit „verliert“. Effekte, die eine Fähigkeit 
entfernen, entfernen alle Instanzen von ihr. Wenn zwei oder mehr Effekte dieselbe 
Fähigkeit hinzufügen und entfernen, wird ihm Allgemeinen der jüngste Effekt gewinnen. 
(Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“.)

112.11. Ein Effekt, der die Eigenschaften eines Objekts setzt oder einfach eine 
Qualität dieses Objekts angibt, unterscheidet sich von einer Fähigkeit, die von 
einem Effekt gegeben wurde. Wenn ein Objekt eine Fähigkeit „erhält“ oder „hat“, 
kann diese Fähigkeit durch einen anderen Effekt entfernt werden. Wenn ein 
Effekt eine Eigenschaft des Objekts definiert („[bleibende Karte] ist 
[Eigenschaftswert]“), gibt er keine Fähigkeit. (Siehe Regel 604.3.) 
Gleichermaßen gibt ein Effekt, der eine Qualität dieses Objekts festlegt (zum 
Beispiel „[bleibende Karte] ist unzerstörbar“ oder „[Kreatur] ist unblockbar“), 
weder eine Fähigkeit noch setzt er eine Eigenschaft. (Siehe Regeln 700.4 und 
700.5.)

Beispiel: Die Muraganda-Petroglyphen besagen: „Alle Kreaturen ohne 
Fähigkeiten erhalten +2/+2.“ Ein Runenklauenbär (eine Kreatur ohne 
Fähigkeiten), der mit einer Aura verzaubert ist, die besagt „Die verzauberte 
Kreatur hat Flugfähigkeit“, würde nicht +2/+2 erhalten. Ein Runenklauenbär, 
der mit einer Aura verzaubert ist, die besagt „Die verzauberte Kreatur ist 
rot“ oder „Die verzauberte Kreatur ist unzerstörbar“, würde +2/+2 erhalten.

113. Embleme

113.1. Manche Effekte legen \Embleme\ in die Kommandozone. Ein Emblem ist ein 
Merkzeichen, das ein Objekt repräsentiert, das eine oder mehrere Fähigkeiten 
hat, aber keine weiteren Eigenschaften.

113.2. Ein Effekt, der ein Emblem erzeugt, wird geschrieben als „[Spieler] 
erhält ein Emblem mit [Fähigkeit].“ Das bedeutet, dass [Spieler] ein Emblem mit 
[Fähigkeit] in die Kommandozone legt. Dieser Spieler ist sowohl der Besitzer 
als auch der Beherrscher des Emblems.

113.3. Ein Emblem hat keine Eigenschaften außer die Fähigkeiten, die durch den 
Effekt festgelegt wurden, die es erzeugt haben. Insbesondere hat ein Emblem 
keinen Namen, keine Typen, keine Manakosten, keine Farbe und kein 
Erweiterungssymbol.

113.4. Fähigkeiten von Emblemen funktionieren in der Kommandozone.

113.5. Ein Emblem ist weder eine Karte noch eine bleibende Karte. Emblem ist 
kein Kartentyp.

114. Ziele

114.1. Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten verlangen, dass ihr Beherrscher ein 
oder mehrere \Ziele\ für sie bestimmt. Die Ziele sind Objekte, Spieler oder 
Spielzonen, die der Zauberspruch oder die Fähigkeit beeinflussen wird. Diese 
Ziele werden als Teil des Vorgangs angesagt, währenddessen der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit auf den Stapel gelegt wird. Die Ziele können nicht geändert werden, außer 
durch einen andere Zaubersprüche oder Fähigkeiten, die dies 
ausdrücklich bewirken können.

114.1a Ein Spontanzauber oder eine Hexerei ist gezielt, wenn seine bzw. ihre 
Zauberspruchfähigkeit durch die Formulierung „[etwas] deiner Wahl“ etwas 
identifiziert, was beeinflusst werden soll, wobei dieses „etwas“ ein Begriff 
ist, der ein Objekt, einen Spieler oder eine Zone beschreibt. Das Ziel oder die 
Ziele werden gewählt, sowie der Zauberspruch gewirkt wird; siehe Regel 601.2c. 
(Wenn eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit eines Spontanzaubers oder einer 
Hexerei die Formulierung „deiner Wahl“ benutzt, ist diese Fähigkeit gezielt, 
aber der Zauberspruch ist es nicht.)

Beispiel: Eine Hexereikarte hat die Fähigkeit: „Wenn du diese Karte 
umwandelst, erhält eine Kreatur deiner Wahl -1/-1 bis zum Ende des Zuges.“ 
Diese ausgelöste Fähigkeit ist gezielt, aber das macht die Karte, auf der 
sie ist, nicht gezielt.

114.1b Aurenzaubersprüche sind immer gezielt. Sie sind die einzigen Bleibende-
Karte-Zaubersprüche mit Zielen. Das Ziel einer Aura wird durch ihre Verzaubern-
Schlüsselwortfähigkeit angegeben (siehe Regel 702.5, „Verzaubern“). Das Ziel 
oder die Ziele werden bestimmt, sowie der Zauberspruch gewirkt wird; siehe 
Regel 601.2c. Eine bleibende Aurenkarte zielt auf gar nichts; nur der 
Zauberspruch ist gezielt. (Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit einer 
bleibenden Aurenkarte kann auch gezielt sein.)

114.1c Eine aktivierte Fähigkeit ist gezielt, wenn sie durch die Formulierung 
„[etwas] deiner Wahl“ etwas identifiziert, was beeinflusst werden soll, wobei 
dieses „etwas“ ein Begriff ist, der ein Objekt, einen Spieler oder eine Zone 
beschreibt. Das Ziel oder die Ziele werden bestimmt, sowie die Fähigkeit 
aktiviert wird; siehe Regel 602.2b.

114.1d Eine ausgelöste Fähigkeit ist gezielt, wenn sie durch die Formulierung 
„[etwas] deiner Wahl“ etwas identifiziert, was beeinflusst werden soll, wobei 
dieses „etwas“ ein Begriff ist, der ein Objekt, einen Spieler oder eine Zone 
beschreibt. Das Ziel oder die Ziele werden bestimmt, sowie die Fähigkeit auf 
den Stapel gelegt wird; siehe Regel 603.3d.

114.1e Manche Schlüsselwortfähigkeiten, so wie Ausrüsten und Provozieren, 
repräsentieren gezielte aktivierte oder ausgelöste Fähigkeiten. In diesen Fällen 
steht die Formulierung „[etwas] deiner Wahl“ in den Regeln zu dieser 
Schlüsselwortfähigkeit statt in der Fähigkeit selbst. (Der Erinnerungstext zu 
dem Schlüsselwort wird häufig die Formulierung „deiner Wahl“ enthalten.) Siehe 
Regel 702, „Schlüsselwortfähigkeiten.“

114.2. Nur bleibende Karten sind legale Ziele für Zaubersprüche oder 
Fähigkeiten, es sei denn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit \(a)\ gibt an, dass 
er bzw. sie ein Objekt in einer anderen Zone oder auf einen Spieler zielen 
kann, oder \(b)\ zielt auf ein Objekt, das nicht im Spiel existieren 
kann, wie etwa ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, oder \(c)\ zielt auf eine Zone.

114.3. Dasselbe Ziel kann nicht mehrmals für jeweils eine Instanz der 
Formulierung „deiner Wahl“ auf einem Zauberspruch oder einer Fähigkeit bestimmt 
werden. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit die Formulierung „deiner Wahl“ 
an mehreren Stellen benutzt, kann dasselbe Objekt, derselbe Spieler oder 
dieselbe Zone einmal für jede Instanz der Formulierung „deiner Wahl“ bestimmt 
werden (solange es die Zielkriterien erfüllt). Diese Regel gilt sowohl bei der 
Bestimmung von Zielen für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit als auch beim Ändern 
von Zielen oder Bestimmen von neuen Zielen für einen Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit (siehe Regel 114.6).

114.4. Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit auf dem Stapel ist ein illegales 
Ziel für sich selbst.

114.5. Zaubersprüche und Fähigkeiten, die kein oder mehr Ziele haben können, 
sind nur dann gezielt, wenn ein oder mehr Ziele dafür bestimmt wurden.

114.6. Manche Effekte erlauben einem Spieler, das Ziel oder die Ziele eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zu ändern, und andere Effekte erlauben einem 
Spieler, neue Ziele für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit zu bestimmen.

114.6a Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „das Ziel“ oder „die Ziele“ eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zu ändern, kann jedes Ziel in ein anderes 
legales Ziel geändert werden. Wenn ein Ziel nicht in ein anderes legales Ziel 
geändert werden kann, bleibt das ursprüngliche Ziel unverändert, auch wenn das 
ursprüngliche Ziel selbst mittlerweile illegal ist. Wenn nicht alle Ziele in 
ein anderes legales Ziel geändert werden, wird keins verändert.

114.6b Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „ein Ziel“ eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit zu ändern, wird wie in Regel 114.6a beschrieben 
vorgegangen, bloß dass nur eines dieser Ziele geändert werden kann (und nicht 
alle oder keins).

114.6c Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, „beliebige Ziele“ eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zu ändern, wird wie in Regel 114.6a 
beschrieben vorgegangen, bloß dass eine beliebige Zahl an Zielen geändert 
werden kann (und nicht nur alle oder keins).

114.6d Wenn ein Effekt einem Spieler erlaubt, für einen Zauberspruch oder 
eine Fähigkeit „neue Ziele zu bestimmen“ , kann der Spieler beliebig viele 
Ziele unverändert lassen, auch wenn diese Ziele illegal sind. Falls der Spieler 
einige oder alle Ziele ändert, müssen die neuen Ziele legal sein und dürfen 
nicht dazu führen, dass unveränderte Ziele illegal werden.

114.6e Wenn für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit Ziele geändert oder neue 
Ziele bestimmt werden, wird lediglich der endgültige Satz an Zielen überprüft, 
um festzustellen ob die Änderung gültig ist.

Beispiel: Lichtbogen-Spur ist eine Hexerei mit dem Text „Die Lichtbogen-Spur 
fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl 2 Schadenspunkte und einer 
anderen Kreatur oder einem anderen Spieler deiner Wahl 1 Schadenspunkt zu.“ 
Die derzeitigen Ziele der Lichtbogen-Spur sind ein Runenklauenbär und die 
Llanowarelfen, in dieser Reihenfolge. Du wirkst Umlenken, ein Spontanzauber 
mit dem Text „Du kannst neue Ziele für einen Zauberspruch deiner Wahl 
bestimmen.“ und zielst auf die Lichtbogen-Spur. Du kannst das erste Ziel in 
die Llanowarelfen ändern und das zweite Ziel in den Runenklauenbär.

114.7. Modale Zaubersprüche oder Fähigkeiten können verschiedene Zielvoraussetzungen 
für jeden Modus besitzen. Ein Effekt, der einem Spieler erlaubt, das Ziel oder 
die Ziele eines modalen Zauberspruchs oder einer modalen Fähigkeit zu ändern oder
neue Ziele dafür zu bestimmen, erlaubt diesem Spieler nicht, den Modus zu ändern.
(Siehe Regel 700.2.)

114.8. Manche Objekte überprüfen, auf was ein anderer Zauberspruch oder einer 
andere Fähigkeit zielt. Je nach Formulierung können diese den aktuellen Zustand 
der Ziele überprüfen, den Zustand der Ziele zu dem Zeitpunkt, als sie 
bestimmt wurden, oder beides.

114.8a Ein Objekt, das nach „[einem Spruch oder einer Fähigkeit] mit einem 
einzelnen Ziel“ schaut, überprüft, wie oft jegliche Objekte, Spieler 
oder Zonen Ziel dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit wurden, als er bzw. 
sie auf den Stapel gelegt wurde, nicht jedoch die Anzahl an Zielen, die aktuell 
legal sind. Falls dasselbe Objekt, derselbe Spieler oder dieselbe Zone mehr als 
einmal Ziel wurde, wird jede Instanz einzeln gezählt.

114.8b Ein Objekt, das nach „[einem Spruch oder einer Fähigkeit], der bzw. die 
auf [etwas] zielt“ schaut, überprüft den aktuellen Zustand der Ziele 
dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit. Wenn ein Ziel-Objekt immer 
noch in der erwarteten Zone ist oder der Ziel-Spieler immer noch im Spiel 
ist, werden die aktuellen Informationen über das Ziel benutzt, selbst wenn es 
derzeit kein legales Ziel für den Zauberspruch oder die Fähigkeit ist. Falls 
ein Ziel-Objekt nicht mehr in der erwarteten Zone ist oder der Ziel-Spieler
nicht mehr im Spiel ist, wird das Ziel ignoriert; seine zuletzt 
bekannten Informationen werden nicht genutzt.

114.8c Ein Objekt, das nach „[einem Spruch oder einer Fähigkeit], der bzw. die 
nur auf [etwas]“ Ausschau hält, überprüft, wie viele verschiedene Objekte oder 
Spieler Ziel dieses Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit wurden, als er bzw. sie 
auf den Stapel gelegt wurde (sowie sie durch Effekte verändert wurden, die diese 
Ziel geändert haben), nicht jedoch die Anzahl an Objekten oder Spieler, die 
aktuell legale Ziele sind. Falls diese Zahl eins ist (selbst wenn der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit mehrfach auf dieses Objekt oder diesen Spieler 
zielt), wird der aktuelle Zustand des Ziels dieses Zauberspruchs oder dieser 
Fähigkeit wie in Regel 114.8b beschrieben überprüft.

114.9. Zaubersprüche und Fähigkeiten können Objekte und Spieler beeinflussen, 
auf die sie nicht zielen. Solche Objekte und Spieler werden im Allgemeinen erst 
bestimmt, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit verrechnet wird. Siehe 
Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen.“

114.9a Nur weil ein Objekt oder ein Spieler durch einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit
beeinflusst wird, ist dieses Objekt oder dieser Spieler kein Ziel dieses Zauberspruchs oder 
dieser Fähigkeit. Wenn das Objekt oder der Spieler nicht durch die Formulierung „deiner Wahl“
 im Text des Zauberspruchs oder der Fähigkeit identifiziert wird, ist es bzw. er kein Ziel.

114.9b Insbesondere bezeichnet das Wort „du“ im Text eines Objekts kein Ziel.

115. Sonderaktionen

115.1. Sonderaktionen sind Aktionen, die ein Spieler durchführen kann, wenn er 
Vorrang hat, und die nicht den Stapel benutzen. Diese sollten nicht 
mit rundenbasierten Aktionen und zustandsbasierten Aktionen, die das Spiel
automatisch generiert, verwechselt werden. (Siehe Regel 703, „Rundenbasierte Aktionen“
und Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen.“)

115.2. Es gibt sechs Sonderaktionen:

115.2a Das Spielen eines Landes ist eine Sonderaktion. Um ein Land zu spielen, 
nimmt ein Spieler das Land aus der Zone, in der es ist (üblicherweise die Hand 
dieses Spielers) und legt es ins Spiel. Ein Spieler kann diese Sonderaktion 
jederzeit durchführen, wenn er Vorrang hat und der Stapel während einer 
Hauptphase seines Zuges leer ist, jedoch nur, wenn er in diesem Zug noch kein 
Land gespielt hat. Siehe Regel 305, „Länder.“

115.2b Das Aufdecken einer verdeckten Kreatur ist eine Sonderaktion. Ein 
Spieler kann diese Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Vorrang hat. 
Siehe Regel 707, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten.“

115.2c Einige Effekte erlauben einem Spieler, eine Aktion zu einem späteren 
Zeitpunkt durchzuführen, normalerweise um einen dauerhaften Effekt zu beenden 
oder um eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit daran zu hindern ausgelöst zu werden.
Dies ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann eine solche Sonderaktion jederzeit 
durchführen, wenn er Vorrang hat, jedoch nur, wenn die Fähigkeit oder der 
Effekt dies erlaubt.

115.2d Einige Effekte von statischen Fähigkeiten erlauben einem Spieler, eine 
Aktion zu durchzuführen, um den Effekt dieser Fähigkeit für eine Zeit lang zu 
ignorieren. Dies zu tun ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann eine solche 
Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Vorrang hat.

115.2e Ein Spieler, der eine Karte mit Aussetzen in seiner Hand hat, kann diese 
Karte ins Exil schicken. Dies ist eine Sonderaktion. Ein Spieler kann diese 
Sonderaktion jederzeit durchführen, wenn er Vorrang hat, jedoch nur, 
wenn er beginnen könnte, diese Karte zu wirken, indem er sie auf den Stapel 
legt. Siehe Regel 702.60, „Aussetzen.“

115.2f In einer Partie „Planechase“ ist das Werfen des Weltenwürfels eine 
Sonderaktion. Ein Spieler kann diese Aktion jederzeit in einer Hauptphase 
seines Zuges durchführen, wenn er Vorrang hat und der Stapel leer ist. Das 
Durchführen dieser Aktion kostet den Spieler so viel Mana wie er diese Aktion 
in diesem Zug zuvor durchgeführt hat. Beachte, dass diese Zahl nicht gleich der 
Anzahl an Würfen des Weltenwürfels ist, falls in diesem Zug ein Effekt dazu 
geführt hat, dass der Spieler den Weltenwürfel geworfen hat. Siehe Regel 901, 
„Planechase.“

115.3. Wenn ein Spieler eine Sonderaktion durchführt, erhält dieser Spieler 
anschließend Vorrang.

116. Timing und Vorrang

116.1. Solange kein Zauberspruch und keine Fähigkeit einen Spieler anweisen, 
eine Aktion durchzuführen, legt ein System von \Vorrang\ fest, welcher Spieler 
zu einem beliebigen Zeitpunkt Aktionen durchführen darf. Der Spieler, der 
Vorrang hat, kann Zaubersprüche wirken, Fähigkeiten aktivieren und 
Sonderaktionen durchführen.

116.1a Ein Spieler kann einen Spontanzauber immer wirken, wenn er 
Vorrang hat. Ein Spieler kann einen Zauberspruch, der kein Spontanzauber ist, 
in seiner Hauptphase immer wirken, wenn er Vorrang hat und der Stapel leer 
ist.

116.1b Ein Spieler kann eine aktivierte Fähigkeit immer aktivieren, wenn er 
Vorrang hat.

116.1c Ein Spieler kann manche Sonderaktionen immer durchführen, wenn er 
Vorrang hat. Ein Spieler kann andere Sonderaktionen in seiner Hauptphase 
immer durchführen, wenn er Vorrang hat und der Stapel leer ist. Siehe 
Regel 115, „Sonderaktionen.“

116.1d Ein Spieler kann eine Manafähigkeit immer aktivieren, wenn er Vorrang 
hat, wenn er einen Zauberspruch wirkt oder eine Fähigkeit aktiviert, der bzw. 
die eine Manazahlung verlangt, oder wenn eine Regel oder ein Effekt zu einer 
Manazahlung auffordert (selbst inmitten des Wirkens oder Verrechnens eines 
Zauberspruchs oder Aktivierens oder Verrechnens einer Fähigkeit).

116.2. Andere Arten von Fähigkeiten und Aktionen werden automatisch von den 
Spielregeln generiert oder durchgeführt, oder sie werden von Spielern durchgeführt,
ohne dass sie Vorrang erhalten.

116.2a Ausgelöste Fähigkeiten können jederzeit ausgelöst werden, einschließlich 
während des Wirkens eines Zauberspruchs, des Aktivierens einer Fähigkeit oder 
der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit. (Siehe Regel 603, 
„Handhabung ausgelöster Fähigkeiten.“) Jedoch passiert zu dem Zeitpunkt, 
an dem die Fähigkeit ausgelöst wird, tatsächlich zunächst nichts. Jedes Mal, wenn ein Spieler 
Vorrang erhalten würde, wird jede Fähigkeit, die ausgelöst wurde und bislang 
noch nicht auf den Stapel gelegt wurde, auf den Stapel gelegt. Siehe 
Regel 116.5.

116.2b Statische Fähigkeiten beeinflussen das Spiel kontinuierlich. Vorrang 
gilt für sie nicht. (Siehe Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten,“ und 
Regel 611, „Dauerhafte Effekte.“)

116.2c Rundenbasierte Aktionen werden automatisch durchgeführt, wenn 
bestimmte Segmente oder Phasen beginnen. Sie werden abgehandelt, bevor ein 
Spieler Vorrang erhalten würde. Siehe Regel 116.3a. Rundenbasierte
Aktionen werden auch automatisch durchgeführt, wenn jedes Segment und jede 
Phase endet; kein Spieler erhält danach Vorrang. Siehe Regel 703, 
„Rundenbasierte Aktionen.“

116.2d Zustandsbasierte Aktionen werden automatisch durchgeführt, wenn 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Siehe Regel 704. Sie werden abgehandelt, 
bevor ein Spieler Vorrang erhalten würde. Siehe Regel 116.5.

116.2e Bei der Verrechnung von Zaubersprüchen und Fähigkeiten können Spieler 
angewiesen werden, Entscheidungen zu treffen oder Aktionen durchzuführen, oder 
es kann Spielern erlaubt werden, Manafähigkeiten zu aktivieren. Auch wenn ein 
Spieler dies tut, erhält kein Spieler Vorrang, während ein Zauberspruch oder 
eine Fähigkeit verrechnet wird. Siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten 
verrechnen.“

116.3. Welcher Spieler Vorrang hat, wird durch die folgenden Regeln ermittelt:

116.3a Der aktive Spieler erhält zu Beginn der meisten Phasen und Segmente 
Vorrang, nachdem alle rundenbasierten Aktionen (wie das Ziehen einer 
Karte im Ziehsegment; siehe Regel 703) abgehandelt wurden und Fähigkeiten, die 
zu Beginn dieser Phase oder dieses Segments ausgelöst wurden, auf den Stapel 
gelegt wurden. Während des Enttappsegments erhält kein Spieler Vorrang. 
Spieler erhalten normalerweise keinen Vorrang während des Aufräumsegments 
(siehe Regel 514.3).

116.3b Der aktive Spieler erhält Vorrang, nachdem ein Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit (außer Manafähigkeiten) verrechnet wurde.

116.3c Wenn ein Spieler Vorrang hat, wenn er einen Zauberspruch wirkt, eine 
Fähigkeit aktiviert oder eine Sonderaktion durchführt, erhält er anschließend 
wieder Vorrang.

116.3d Wenn ein Spieler Vorrang hat und sich entschließt, keine Aktionen 
durchzuführen, passt dieser Spieler. Falls sich noch Mana im Manavorrat dieses 
Spielers befindet, sagt er an, welches Mana dort ist. Dann erhält der 
nächste Spieler in Zugreihenfolge Vorrang.

116.4. Wenn alle Spieler nacheinander passen (d. h. wenn alle Spieler passen 
ohne dazwischen eine Aktion durchzuführen), wird der Zauberspruch oder 
die Fähigkeit zuoberst auf dem Stapel verrechnet oder, falls der Stapel leer 
ist, endet die Phase oder das Segment.

116.5. Jedes Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde, führt das Spiel 
zuerst alle anwendbaren zustandsbasierten Aktionen als ein einzelnes 
Ereignis durch (siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“) und 
wiederholt diesen Prozess, bis keine zustandsbasierten Aktionen mehr 
durchgeführt werden. Dann werden ausgelöste Fähigkeiten auf den Stapel gelegt 
(siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“). Diese Schritte 
wiederholen sich in dieser Reihenfolge, bis keine weiteren zustandsbasierten Aktionen durchgeführt oder ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst 
werden. Danach erhält der vorgesehene Spieler Vorrang.

116.6. In einer Mehrspieler-Partie, die die Option Team-Züge teilen verwendet, 
erhalten Teams Vorrang, statt einzelnen Spielern. Siehe Regel 805, 
„Option Team-Züge teilen.“

116.7. Wenn ein Spieler, der Vorrang hat, einen Zauberspruch wirkt oder eine 
aktivierte Fähigkeit aktiviert, während sich ein anderer Zauberspruch oder eine 
andere Fähigkeit auf dem Stapel befindet, wurde der neue Zauberspruch oder die 
neue Fähigkeit „als Antwort auf“ den früheren 
Zauberspruch oder die frühere Fähigkeit gewirkt bzw. aktiviert. Der neue 
Zauberspruch oder die neue Fähigkeit wird zuerst verrechnet. Siehe Regel 608, 
„Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen.“

117. Kosten

117.1. Kosten sind Aktionen oder Zahlungen, die notwendig sind, um eine andere 
Aktion durchzuführen oder um eine andere Aktion davon abzuhalten stattzufinden. 
Um Kosten zu bezahlen, befolgt ein Spieler die Anweisungen, die durch den 
Zauberspruch, die Fähigkeit oder den Effekt angegeben sind, der bzw. die die 
Kosten enthalten.

117.2. Wenn Kosten eine Manazahlung enthalten, hat der Spieler, der die Kosten 
zahlt, die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren. Das Zahlen der Kosten, 
um einen Zauberspruch zu wirken oder eine aktivierte Fähigkeit zu aktivieren, 
folgt den Schritten in den Regeln 601.2e–g.

117.3. Ein Spieler kann Kosten nur dann zahlen, wenn er die notwendigen 
Ressourcen besitzt, um sie vollständig zu zahlen. Zum Beispiel kann ein 
Spieler mit nur 1 Lebenspunkt keine Kosten von 2 Lebenspunkten bezahlen und 
eine bleibende Karte, die bereits getappt ist, kann nicht getappt werden, um 
Kosten zu bezahlen. Siehe Regel 202, „Manakosten und Farbe“ und Regel 602, 
„Aktivierte Fähigkeiten aktivieren.“

117.3a Mana wird bezahlt, indem das angegebene Mana aus dem Manavorrat des 
Spielers entfernt wird. (Spieler können immer 0 Mana bezahlen.) Falls sich nach 
der Bezahlung überschüssiges Mana im Manavorrat dieses Spielers verbleibt, 
kündigt er an, welches Mana noch dort ist.

117.3b Lebenspunkte werden bezahlt, indem die angegebene Menge an Lebenspunkten 
vom Lebenspunktestand des Spielers abgezogen wird. (Spieler können immer 
0 Lebenspunkte bezahlen.)

117.3c Manafähigkeiten zu aktivieren ist nicht verpflichtend, auch wenn das 
Bezahlen von bestimmten Kosten verpflichtend ist.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert einen Magneteisengolem, der besagt „Nicht-
Artefaktzauber kosten beim Wirken {1} mehr.“ Ein anderer Spieler entfernt 
die letzte Zeitmarke von einer ausgesetzten Hexereikarte. Dieser Spieler 
muss diesen Spruch wirken, falls möglich, aber das kostet {1}. Der Spieler 
ist gezwungen, {1} zu bezahlen, falls sich genug Mana in seinem Manavorrat 
befindet, aber der Spieler ist nicht gezwungen, eine Manafähigkeit zu 
aktivieren, um dieses {1} zu produzieren. Falls er es nicht tut, bleibt die 
Karte einfach im Exil.

117.4. Manche Kosten enthalten ein {X} oder ein X. Siehe Regel 107.3.

117.5. Manche Kosten werden durch {0} dargestellt oder auf {0} reduziert. Die 
notwendige Aktion, um solche Kosten zu bezahlen, ist die Bestätigung des 
Spielers, dass er sie bezahlt. Auch wenn solche Kosten keine Ressourcen 
benötigen, werden sie nicht automatisch bezahlt.

117.5a Ein Zauberspruch, dessen Manakosten {0} sind, muss dennoch auf die 
gleiche Weise gewirkt werden wie einer mit Kosten größer null; er wirkt sich 
nicht automatisch. Das gleiche gilt für eine aktivierte Fähigkeit, deren Kosten 
{0} sind.

117.6. Manche Manakosten enthalten keine Manasymbole. Dies stellt \unbezahlbare 
Kosten\ dar. Eine Fähigkeit kann ebenfalls unbezahlbare Kosten besitzen, wenn 
diese Kosten sich aus den Manakosten eines Objekts ohne Manakosten ableiten. Zu 
versuchen, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren, der 
bzw. die unbezahlbare Kosten besitzt, ist eine legale Aktion. Jedoch ist der Versuch, 
unbezahlbare Kosten zu bezahlen, eine illegale Aktion.

117.6a Wenn unbezahlbare Kosten durch einen Effekt erhöht werden oder zusätzliche 
Kosten auferlegt werden, sind die Kosten immer noch unbezahlbar. Wenn 
alternative Kosten auf unbezahlbare Kosten angewandt werden, einschließlich eines 
Effekts, der einem Spieler erlaubt, einen Zauberspruch zu wirken, ohne seine 
Manakosten zu bezahlen, können die alternativen Kosten bezahlt werden.

117.7. Was ein Spieler tatsächlich tun muss, um Kosten zu bezahlen, kann durch 
Effekte geändert oder reduziert werden. Wenn die Manakomponente von Kosten 
durch Reduktionseffekte auf nichts reduziert wird, wird sie als {0} betrachtet. 
Das Bezahlen von Kosten, die durch einen Effekt verändert oder reduziert 
wurden, zählt als das Bezahlen der ursprünglichen Kosten.

117.7a Wenn Kosten um eine Menge von farbigem Mana reduziert werden, aber die 
farbige Manakomponente der Kosten kein Mana dieser Farbe enthält, werden 
die Kosten um die entsprechende Menge an beliebigem Mana reduziert.

117.7b Wenn Kosten um eine Menge von farbigen Mana reduziert werden, die die 
farbige Manakomponente dieser Farbe überschreitet, wird die entsprechende farbige
Manakomponente der Kosten auf null reduziert, und die beliebige Manakomponente der Kosten 
wird um die Differenz reduziert.

117.7c Wenn Kosten um eine Menge von Mana reduziert werden, die durch ein 
hybrides Manasymbol dargestellt wird, wählt der Spieler, der die Kosten bezahlt, 
eine Hälfte dieses Symbols, sobald die Kostenreduzierung angewandt wird (siehe 
Regel 601.2e). Falls eine farbige Hälfte gewählt wird, werden die Kosten um ein 
Mana dieser Farbe reduziert. Falls eine farblose Hälfte gewählt wird, werden 
die Kosten um die in der Hälfte angegebene Menge an beliebigem Mana reduziert.

117.7d Wenn Kosten um eine Menge von Mana reduziert werden, die durch ein 
phyrexianisches Manasymbol dargestellt wird, werden die Kosten um ein Mana in 
der Farbe dieses Symbols reduziert.

117.8. Manche Zaubersprüche und Fähigkeiten haben \zusätzliche Kosten\. 
Zusätzliche Kosten sind Kosten, die im Regeltext eines Zauberspruchs angegeben 
sind oder durch einen anderen Effekt auf einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit 
angewendet werden, und die der Beherrscher zur gleichen Zeit wie die Manakosten 
des Zauberspruchs oder Aktivierungskosten der Fähigkeit bezahlen muss. Kosten 
sind nur dann zusätzliche Kosten, wenn ihre Formulierung das Wort „zusätzlich“ 
verwendet. Beachte, dass manche zusätzlichen Kosten durch Schlüsselwörter 
angegeben sind; siehe Regel 702.

117.8a Wenn ein Zauberspruch gewirkt oder eine Fähigkeit aktiviert wird, kann 
eine beliebige Zahl an zusätzlichen Kosten angewandt werden. Der Beherrscher 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit kündigt wie in Regel 601.2b beschrieben 
seine Absicht an, einige oder alle diese Kosten zu bezahlen.

117.8b Manche zusätzlichen Kosten sind optional.

117.8c Zusätzliche Kosten verändern nicht die Manakosten eines Zauberspruchs, 
sondern lediglich, was sein Beherrscher zu bezahlen hat, um ihn zu wirken. 
Zaubersprüche und Fähigkeiten, die die Manakosten eines Zauberspruchs wissen 
wollen, sehen immer noch den ursprünglichen Wert.

117.8d Manche Effekte erhöhen die Kosten, die bezahlt werden müssen, um einen 
Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren, ohne das Wort 
„zusätzlich“ zu verwenden. Hierbei handelt es sich nicht um zusätzliche Kosten, 
und sie werden erst berücksichtigt, wenn wie in Regel 601.2e beschrieben die 
Gesamtkosten eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit ermittelt werden.

117.9. Manche Zaubersprüche haben \alternative Kosten\. Alternative Kosten sind 
Kosten, die im Regeltext eines Zauberspruchs angegeben sind oder durch einen 
anderen Effekt auf ihn angewendet werden, und die der Beherrscher statt der 
Manakosten des Zauberspruchs bezahlen kann. Alternative Kosten verwenden 
üblicherweise eine Formulierung wie „Du kannst [Aktion] anstatt die Manakosten 
von [diesem Objekt] zu bezahlen“ oder „Du kannst [dieses Objekt] wirken, ohne 
seine Manakosten zu bezahlen“. Beachte, dass manche alternativen Kosten durch 
Schlüsselwörter angegeben sind; siehe Regel 702.

117.9a Wenn ein Zauberspruch gewirkt wird, kann nur eine Möglichkeit von 
alternativen Kosten angewandt werden. Der Beherrscher des Zauberspruchs kündigt 
wie in Regel 601.2b beschrieben seine Absicht an, diese Kosten zu bezahlen.

117.9b Alternative Kosten sind immer optional.

117.9c Alternative Kosten verändern nicht die Manakosten eines Zauberspruchs, 
sondern lediglich, was sein Beherrscher zu bezahlen hat, um ihn zu wirken. 
Zaubersprüche und Fähigkeiten, die die Manakosten eines Zauberspruchs wissen 
wollen, sehen immer noch den Originalwert.

117.9d Falls alternative Kosten bezahlt werden, um einen Zauberspruchs zu 
wirken, werden jegliche zusätzlichen Kosten, Kostenerhöhungen und 
Kostenreduktionen, die diesen Zauberspruch beeinflussen, auf diese alternativen 
Kosten angewandt. (Siehe Regel 601.2e.)

117.10. Jede Bezahlung von Kosten gilt nur für einen Zauberspruch, eine 
Fähigkeit oder einen Effekt. Ein Spieler kann beispielsweise nicht eine Kreatur 
opfern, um die aktivierten Fähigkeiten von zwei bleibenden Karten zu 
aktivieren, die jeweils das Opfern einer Kreatur als Kosten verlangen. 
Ebenso werden durch die Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit nicht die Kosten eines anderen Zauberspruchs oder einer anderen 
Fähigkeit bezahlt, selbst wenn ein Teil seines Effekts genau das tut, wonach 
die anderen Kosten verlangen.

117.11. Die Aktionen, die bei der Bezahlung von Kosten durchgeführt werden, 
können durch Effekte modifiziert werden. Falls dies der Fall ist und die 
Aktionen dadurch nicht mehr dem entsprechen, wonach verlangt war, wurden die 
Kosten dennoch bezahlt.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert einen Gedankenstrudel, eine Verzauberung 
mit kumulativen Versorgungskosten von „Ziehe eine Karte“, und einen 
Eigenwilligen Vertrauten, eine Kreatur, die besagt „Falls du eine Karte 
ziehen würdest, kannst du dieses Kartenziehen stattdessen übergehen“. Der 
Spieler kann sich dazu entscheiden, die kumulativen Versorgungskosten des 
Gedankenstrudels zu bezahlen und dann keine Karten zu ziehen anstatt die 
zutreffende Menge. Die kumulativen Versorgungskosten wurden dennoch bezahlt.

117.12. Einige Zaubersprüche, aktivierte Fähigkeiten und ausgelöste Fähigkeiten 
besagen: „[Tue etwas]. Falls [ein Spieler] [dies tut oder nicht tut], 
[Effekt].“ oder „[ein Spieler] kann [etwas tun]. Falls [dieser Spieler] [dies 
tut oder nicht tut], [Effekt].“ Die Aktion [tue etwas/etwas tun] sind Kosten, 
die bezahlt werden, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit verrechnet wird. 
Die „Falls [ein Spieler] [dies tut oder nicht tut]“-Klausel prüft, ob der 
Spieler sich dazu entschlossen hat, optionale Kosten zu bezahlen, oder begonnen hat, 
verpflichtende Kosten zu bezahlen, unabhängig davon, welche Ereignisse tatsächlich 
geschehen.

Beispiel: Du kontrollierst Stillstand, eine Verzauberung, die besagt: „Wenn 
ein Spieler einen Zauberspruch wirkt, opfere Stillstand. Falls du dies tust, 
zieht jeder Gegner dieses Spielers drei Karten.“ Ein Zauberspruch wird 
gewirkt, der dadurch die Fähigkeit von Stillstand auslöst. Danach wird eine 
Fähigkeit aktiviert, die Stillstand ins Exil schickt. Wenn die Fähigkeit von 
Stillstand verrechnet wird, bist du nicht in der Lage, die „opfere 
Stillstand“-Kosten zu bezahlen. Kein Spieler zieht Karten.

Beispiel: Dein Gegner hat Exemplare begutachten gewirkt, einen Zauberspruch, 
der besagt „Falls eine Kreatur unter der Kontrolle eines Gegners in diesem 
Zug ins Spiel kommen würde, kommt sie stattdessen unter deiner Kontrolle ins 
Spiel.“ Du kontrollierst ein verdecktes Dermoplasma, eine Kreatur mit Morph, 
die besagt „Wenn Dermoplasma aufgedeckt wird, kannst du eine Kreaturenkarte 
mit Morph von deiner Hand aufgedeckt ins Spiel bringen. Falls du dies tust, 
bringe Dermoplasma auf die Hand seines Besitzers zurück.“ Du deckst 
Dermoplasma auf und du wählst, eine Kreaturenkarte mit Morph von deiner Hand 
ins Spiel zu bringen. Durch Exemplare begutachten kommt sie unter der 
Kontrolle deines Gegners ins Spiel anstatt unter deiner. Da du jedoch 
gewählt hattest, die Kosten zu bezahlen, wird Dermoplasma trotzdem auf die 
Hand seines Besitzers zurückgebracht.

117.12a Einige Zaubersprüche, aktivierte Fähigkeiten und ausgelöste Fähigkeiten 
besagen: „[Tue etwas], falls du nicht [etwas anderes tust].“ Das bedeutet das 
Gleiche wie „Du kannst [etwas anderes tun]. Falls du dies nicht tust, [tue 
etwas].“

118. Lebenspunkte

118.1. Jeder Spieler beginnt das Spiel mit einem Lebenspunktestand von 20.

118.1a In einer Partie Two-Headed Giant beginnt jedes Team stattdessen mit 
einem gemeinsamen Lebenspunktestand von 30; siehe Regel 810,
„Variante Two-Headed Giant.“

118.1b In einer Partie Vanguard beginnt jeder Spieler mit einem
Lebenspunktestand von 20, unter Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte 
angegebenen Anpassung der Lebenspunkte. Siehe Regel 902, „Vanguard.“

118.1c In einer Partie Commander beginnt jeder Spieler stattdessen mit einem 
Lebenspunktestand von 40; siehe Regel 903, „Commander.“

118.1d In einer Partie Archenemy beginnt der Erzfeind stattdessen mit einem 
Lebenspunktestand von 40; siehe Regel 904, „Archenemy.“

118.2. Schaden, der einem Spieler zugefügt wird, führt normalerweise dazu, dass 
dieser Spieler entsprechend viele Lebenspunkte verliert. Siehe Regel 119.3.

118.3. Wenn ein Effekt bewirkt, dass ein Spieler Lebenspunkte dazuerhält oder 
verliert, wird der Lebenspunktestand dieses Spielers entsprechend angepasst.

118.4. Wenn Kosten oder ein Effekt einem Spieler erlauben, eine Menge an 
Lebenspunkten größer 0 zu bezahlen, kann der Spieler dies nur tun, falls sein 
Lebenspunktestand größer oder gleich der zu zahlenden Menge ist. Wenn ein Spieler 
Lebenspunkte bezahlt, wird die Zahlung von seinem Lebenspunktestand 
abgezogen; in anderen Worten, der Spieler verliert entsprechend viele 
Lebenspunkte. (Spieler können immer 0 Lebenspunkte bezahlen.)

118.4a Wenn Kosten oder ein Effekt es einem Spieler in einer Partie 
„Two-Headed Giant“ erlauben, eine Menge an Lebenspunkten größer 0 zu 
bezahlen, kann dieser Spieler dies nur tun, falls der Lebenspunktestand seines 
Teams größer oder gleich der Menge an Lebenspunkten ist, die beide 
Teammitglieder für diese Kosten oder diesen Effekt bezahlen. Wenn ein Spieler 
Lebenspunkte bezahlt, wird die Zahlung vom Lebenspunktestand seines Teams 
abgezogen. (Spieler können immer 0 Lebenspunkte bezahlen.)

118.5. Wenn ein Effekt den Lebenspunktestand eines Spielers auf einen 
spezifischen Wert setzt, erhält oder verliert der Spieler die nötige Menge 
an Lebenspunkten, um beim neuen Wert zu landen.

118.6. Wenn ein Spieler 0 oder weniger Lebenspunkte hat, verliert der Spieler 
das Spiel als zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.

118.7. Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte erhalten 
kann, kann dieser Spieler keinen Austausch durchführen, der seinen 
Lebenspunktestand höher werden lässt; in diesem Fall findet der Austausch nicht 
statt. Zusätzlich können Kosten, die beinhalten, dass dieser Spieler 
Lebenspunkte erhält, nicht bezahlt werden und ein Ersatzeffekt, der ein 
diesen Spieler betreffendes Lebenspunkte-erhöhendes Ereignis ersetzen würde, tut nichts.

118.8. Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte verlieren 
kann, kann dieser Spieler keinen Austausch durchführen, der seinen 
Lebenspunktestand niedriger werden lässt; in diesem Fall findet der Austausch 
nicht statt. Zusätzlich können Kosten, für die dieser Spieler Lebenspunkte zu 
bezahlen hätte, nicht bezahlt werden.

118.9. Manche ausgelösten Fähigkeiten benutzen die Formulierung „Immer wenn [ein 
Spieler] Lebenspunkte dazu erhält, ...“. Solche Fähigkeiten werden behandelt, als 
ob sie „Immer wenn eine Quelle dazu führt, dass [ein Spieler] Lebenspunkte dazu 
erhält, ...“ lauten würden. Falls ein Spieler 0 Lebenspunkte dazu erhält, hat 
kein Lebenspunkte-erhöhendes Ereignis stattgefunden, und diese Fähigkeiten 
werden nicht ausgelöst.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert Ajanis Rudelmitglied, der besagt „Immer 
wenn du Lebenspunkte dazu erhältst, kannst du eine +1/+1-Marke auf Ajanis 
Rudelmitglied legen“, sowie zwei Kreaturen mit Lebensverknüpfung. Die 
Kreaturen mit Lebensverknüpfung fügen gleichzeitig ihren Kampfschaden zu. 
Die Fähigkeit von Ajanis Rudelmitglied wird zweimal ausgelöst.

119. Schaden

119.1. Objekte können Kreaturen, Planeswalkern und Spielern \Schaden\ zufügen. 
Dies ist üblicherweise nachteilig für das Objekt oder den Spieler, das bzw. der 
Schaden erhält. Ein Objekt, das Schaden zufügt, ist die \Quelle\ dieses Schadens.

119.1a Einem Objekt, das weder eine Kreatur noch ein Planeswalker ist, kann 
kein Schaden zugefügt werden.

119.2. Jedes Objekt kann Schaden zufügen.

119.2a Schaden kann als Ergebnis des Kampfes zugefügt werden. Jede angreifende 
und blockende Kreatur fügt im Kampfschadensegment Kampfschaden in Höhe ihrer 
Stärke zu.

119.2b Schaden kann als Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
zugefügt werden. Der Zauberspruch oder die Fähigkeit gibt an, welches Objekt 
den Schaden zufügt.

119.3. Schaden kann eine oder mehrere der nachstehenden Folgen haben, abhängig davon, ob 
der Schadensempfänger ein Spieler oder eine bleibende Karte ist, welche 
Eigenschaften die Schadensquelle hat und welche Eigenschaften der 
Schadensempfänger hat (falls dieser eine bleibende Karte ist).

119.3a Schaden, der einem Spieler von einer Quelle ohne Infizieren zugefügt 
wird, führt dazu, dass dieser Spieler entsprechend viele Lebenspunkte verliert.

119.3b Schaden, der einem Spieler von einer Quelle mit Infizieren zugefügt 
wird, führt dazu, dass dieser Spieler entsprechend viele Giftmarken erhält.

119.3c Schaden, der einem Planeswalker zugefügt wird, führt dazu, dass 
entsprechend viele Loyalitätsmarken von diesem Planeswalker entfernt werden.

119.3d Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle mit Verdorren und/oder 
Infizieren zugefügt wird, führt dazu, dass entsprechend viele -1/-1-Marken auf 
diese Kreatur gelegt werden.

119.3e Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle ohne Verdorren und ohne 
Infizieren zugefügt wird, führt dazu, dass entsprechend viele Schadenspunkte 
auf dieser Kreatur vermerkt werden.

119.3f Schaden, der einem Objekt oder einem Spieler von einer Quelle mit 
Lebensverknüpfung zugefügt wird, führt zusätzlich zu den sonstigen Auswirkungen 
des Schadens dazu, dass der Beherrscher der Schadensquelle entsprechend viele 
Lebenspunkte dazu erhält.

119.4. Schaden wird in drei Schritten verarbeitet.

119.4a Als Erstes wird der Schaden zugefügt, so wie er durch Ersatz- und 
Verhinderungseffekte, die mit Schaden interagieren, verändert wird. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“ und 
Regel 615, „Verhinderungseffekte“.) Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn Schaden 
zugefügt wird, werden nun ausgelöst und warten darauf, auf den Stapel gelegt zu werden.

119.4b Als Nächstes wird der zugefügte Schaden in seine Folgen umgesetzt, so wie 
er durch Ersatzeffekte verändert wird, die sich auf diese Folgen auswirken (wie etwa Lebenspunkteverlust oder Marken).

119.4c Schließlich findet das Schadensereignis statt.

Beispiel: Ein Spieler, der eine Strahlenspiegelung kontrolliert, eine 
Verzauberung, die besagt: „Falls du Lebenspunkte dazu erhalten würdest, 
erhältst du stattdessen doppelt so viele Lebenspunkte dazu,“ greift mit 
einer 3/3-Kreatur mit Verdorren und Lebensverknüpfung an. Sie wird von einer 
2/2-Kreatur geblockt, und der verteidigende Spieler wirkt einen Zauberspruch, der 
die nächsten 2 Schadenspunkte verhindert, die der blockenden Kreatur 
zugefügt würden. Das Schadensereignis beginnt als [3 Schaden werden der 2/2-
Kreatur zugefügt, 2 Schaden werden der 3/3-Kreatur zugefügt]. Der 
Verhinderungseffekt wird angewendet, also wird aus dem Schadensereignis 
[1 Schaden wird der 2/2-Kreatur zugefügt, 2 Schaden werden der 3/3-Kreatur 
zugefügt]. Dies wird in seine Folgen umgesetzt, also ist das 
Schadensereignis nun [eine -1/-1-Marke wird auf die 2/2-Kreatur gelegt, der 
aktive Spieler erhält 1 Lebenspunkt dazu, 2 Schaden werden auf der 3/3-
Kreatur vermerkt]. Der Effekt der Strahlenspiegelung wird angewendet, also 
wird aus dem Schadensereignis [eine -1/-1-Marke wird auf die 2/2-Kreatur 
gelegt, der aktive Spieler erhält 2 Lebenspunkte dazu, 2 Schaden werden auf 
der 3/3-Kreatur vermerkt]. Dann findet das Schadensereignis statt.

Beispiel: Der verteidigende Spieler kontrolliert eine Kreatur und die 
Anbetung, eine Verzauberung, die besagt: „Wenn du eine Kreatur 
kontrollierst, reduziert aller Schaden, der deine Lebenspunkte auf weniger 
als 1 reduzieren würde, stattdessen deine Lebenspunkte auf 1.“ Dieser 
Spieler hat noch 2 Lebenspunkte und wird von zwei ungeblockten 5/5-Kreaturen 
angegriffen. Der Spieler wirkt auf eine dieser Kreaturen Von Ehrfurcht 
ergriffen, welches besagt: „Das nächste Mal, dass eine Kreatur deiner Wahl 
in diesem Zug Schaden zufügen würde, verhindere diesen Schaden. Du erhältst 
so viele Lebenspunkte dazu, wie auf diese Weise Schadenspunkte verhindert 
wurden.“ Das Schadensereignis beginnt als [10 Schaden werden dem 
verteidigenden Spieler zugefügt]. Der Effekt von Von Ehrfurcht ergriffen 
wird angewendet, also wird aus dem Schadensereignis [5 Schaden werden dem 
verteidigenden Spieler zugefügt, der verteidigende Spieler erhält 
5 Lebenspunkte dazu]. Dies wird in seine Folgen umgesetzt, also ist das 
Schadensereignis nun [der verteidigende Spieler verliert 5 Lebenspunkte, der 
verteidigende Spieler erhält 5 Lebenspunkte dazu]. Der Effekt der Anbetung 
sieht, dass das Schadensereignis die Lebenspunkte des Spielers nicht unter 1 
reduzieren würde, also wird der Effekt der Anbetung nicht angewendet. Dann 
findet das Schadensereignis statt.

119.5. Schaden, der Kreaturen oder Planeswalkern zugefügt wird, zerstört diese 
nicht. Ebenso zerstört die Schadensquelle sie nicht. Vielmehr können 
zustandsbasierte Aktionen eine Kreatur oder einen Planeswalker aufgrund 
der Folgen des Schadens, der ihnen zugefügt wurde, zerstören oder auf andere 
Weise in den Friedhof ihres Besitzers legen. Siehe Regel 704.

Beispiel: Ein Spieler wirkt einen Blitzschlag, einen Spontanzauber, der 
besagt: „Der Blitzschlag fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl 
3 Schaden zu,“ und zielt damit auf eine 2/2-Kreatur. Nachdem der Blitzschlag 
der Kreatur 3 Schaden zufügt, wird die Kreatur durch eine zustandsbasierte Aktion zerstört. Weder der Blitzschlag noch der durch den 
Blitzschlag zugefügte Schaden haben die Kreatur zerstört.

119.6. Der auf einer Kreatur vermerkte Schaden bleibt bis zum 
Aufräumsegment erhalten, selbst wenn die bleibende Karte aufhört, eine Kreatur 
zu sein. Falls der Gesamtschaden, der auf eine Kreatur vermerkt wurde, größer 
als oder gleich ihrer Widerstandskraft ist, wurde dieser Kreatur tödlicher 
Schaden zugefügt und sie wird als zustandsbasierte Aktion zerstört 
(siehe Regel 704). Aller Schaden, der auf einer bleibenden Karte vermerkt wurde, 
wird entfernt, wenn sie regeneriert (siehe Regel 701.12, „Regeneration“), und 
während des Aufräumsegments (siehe Regel 514.2).

119.7. Die Schadensquelle ist das Objekt, das ihn zugefügt hat. Wenn ein 
Effekt einen Spieler anweist, eine Schadensquelle zu bestimmen, kann er eine 
bleibende Karte bestimmen; einen Zauberspruch auf dem Stapel (einschließlich 
einem Bleibende-Karte-Zauberspruch); ein beliebiges Objekt, auf das sich ein 
Objekt auf dem Stapel, ein auf Anwendung wartender Verhinderungs- oder Ersatzeffekt,
 oder eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit, die darauf wartet ausgelöst zu werden, bezieht 
(auch wenn sich das Objekt nicht mehr in der Zone 
befindet, in der es war); oder, in bestimmten Freizeitspiel-Varianten, eine 
aufgedeckte Karte in der Kommandozone. Eine Quelle muss nicht in der Lage sein, 
Schaden zuzufügen, um eine legale Wahl zu sein. Siehe Regel 609.7, 
„Schadensquellen.“

119.8. Wenn eine Quelle 0 Schadenspunkte zufügen würde, fügt sie überhaupt 
keinen Schaden zu. Das bedeutet, dass Fähigkeiten, die dadurch ausgelöst werden, 
dass Schaden zugefügt wird, nicht ausgelöst werden. Es bedeutet auch, dass 
Ersatzeffekte, die den zugefügten Schaden erhöhen oder die Quelle den Schaden 
einem anderen Objekt oder einem anderen Spieler zufügen lassen würden, kein 
Ereignis zum Ersetzen haben und somit keinen Effekt haben.

120. Kartenziehen

120.1. Ein Spieler zieht eine Karte, indem er die oberste Karte seiner 
Bibliothek in seine Hand legt. Dies wird während des Ziehsegments 
 jedes Spielers als rundenbasierte Aktion getan. Es kann auch als Teil der Kosten oder 
des Effekts eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit getan werden.

120.2. Karten können nur einzeln gezogen werden. Wenn ein Spieler angewiesen 
wird, mehrere Karten zu ziehen, führt dieser Spieler entsprechend viele einzelne 
Ziehaktionen durch.

120.2a Wenn ein Effekt mehr als einen Spieler anweist, Karten zu ziehen, 
führt der aktive Spieler all seine Ziehaktionen zuerst durch, dann macht jeder 
andere Spieler in Zugreihenfolge dasselbe.

120.2b Wenn ein Effekt mehr als einen Spieler in einer Partie, in der die 
Option Team-Züge teilen verwendet wird (so wie eine Partie Two-Headed Giant), 
anweist, Karten zu ziehen, führen erst die Spieler des aktiven 
Teams in beliebiger Reihenfolge all ihre Ziehaktionen durch, danach macht jeder 
Spieler jedes nichtaktiven Teams in Zugreihenfolge dasselbe.

120.3. Wenn die Bibliothek eines Spielers keine Karten enthält und ein 
Effekt diesem Spieler anbietet, eine Karte zu ziehen, kann dieser Spieler 
entscheiden, dies zu tun. Wenn ein Effekt jedoch besagt, dass ein Spieler keine 
Karten ziehen kann und ein anderer Effekt diesem Spieler die Wahl anbietet, 
eine Karte zu ziehen, kann dieser Spieler nicht wählen, dies zu tun.

120.3a Das gleiche Prinzip wird angewendet, wenn der Spieler, der die 
Entscheidung trifft, nicht der Spieler ist, der die Karte ziehen würde. Wenn 
Letzterer keine Karten in seiner Bibliothek hat, kann die Wahl getroffen 
werden. Wenn ein Effekt jedoch besagt, dass der zuletzt genannte Spieler keine 
Karten ziehen kann, kann die Wahl nicht getroffen werden.

120.4. Ein Spieler, der versucht, eine Karte von einer Bibliothek zu ziehen, die 
keine Karten enthält, verliert das Spiel das nächste Mal, wenn ein Spieler 
Vorrang erhalten würde. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.)

120.5. Wenn ein Effekt Karten aus der Bibliothek eines Spielers auf die Hand 
dieses Spielers bewegt ohne das Wort „ziehen“ zu benutzen, hat der Spieler 
diese Karte nicht gezogen. Dies macht einen Unterschied für Fähigkeiten, die 
durch das Ziehen von Karten ausgelöst werden, oder für Effekte, die das Ziehen von Karten
ersetzen, oder auch wenn die Bibliothek des Spielers leer ist.

120.6. Einige Effekte ersetzen Kartenziehen.

120.6a Ein Effekt, der das Ziehen einer Karte ersetzt, wird auch angewendet, 
wenn keine Karten gezogen werden können, weil die Bibliothek des betreffenden 
Spielers keine Karten enthält.

120.6b Wenn ein Effekt das Ziehen innerhalb einer Folge von Kartenziehen 
ersetzt, wird der Ersatzeffekt abgeschlossen, bevor die Folge weitergeführt 
wird.

120.6c Einige Effekte vollführen zusätzliche Aktionen mit einer Karte, nachdem 
sie gezogen wurde. Wenn das Kartenziehen ersetzt wird, wird die zusätzliche Aktion 
nicht auf Karten ausgeführt, die als Resultat dieses Ersatzeffektes oder 
irgendwelcher anschließenden Ersatzeffekte gezogen werden.

120.7. Einige Ersatzeffekte und Verhinderungseffekte resultieren darin, dass 
mehrere Karten gezogen werden. In solchen Fällen finden erst alle Teile des 
ursprünglichen Ereignisses statt, die nicht durch den Effekt ersetzt wurden, 
danach geschieht das Kartenziehen nacheinander.

121. Marken

121.1. Eine \Marke\ ist ein Gegenstand, der auf ein Objekt oder zu einem 
Spieler gelegt wird und dessen Eigenschaften modifiziert und/oder mit einer 
Regel, einer Fähigkeit oder einem Effekt interagiert. Marken sind keine 
Objekte und haben keine Eigenschaften. Insbesondere ist eine Marke kein 
Spielstein und ein Spielstein ist keine Marke. Marken mit demselben Namen 
oder derselben Beschreibung sind austauschbar.

121.1a Eine +X/+Y-Marke auf einer Kreatur oder auf einer Kreaturenkarte in einer 
anderen Zone als im Spiel, wobei X und Y Zahlen sind, erhöht die Stärke dieses Objekts um X und die Widerstandskraft dieses Objekts um Y. Gleichermaßen verringern 
-X/-Y-Marken die Stärke und Widerstandskraft. Siehe Regel 613.3.

121.1b Die Anzahl an Loyalitätsmarken auf einem Planeswalker im Spiel gibt an, 
wie viel Loyalität er hat. Ein Planeswalker mit einer Loyalität von 0 wird 
durch eine zustandsbasierte Aktion in den Friedhof seines Besitzers 
gelegt. Siehe Regel 704.

121.1c Wenn ein Spieler zehn oder mehr Giftmarken hat, verliert er das Spiel 
durch eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704. Ein Spieler ist 
„vergiftet“, wenn er eine oder mehrere Giftmarken hat. (Siehe Regel 810 für 
zusätzliche Regeln für Partien Two-Headed Giant.)

121.2. Marken auf einem Objekt bleiben nicht erhalten, wenn sich das Objekt von 
einer Zone in eine andere bewegt. Die Marken werden nicht „entfernt“; sie hören 
einfach auf zu existieren. Siehe Regel 400.7.

121.3. Wenn eine bleibende Karte sowohl eine +1/+1- als auch eine -1/-1-Marke 
auf sich hat, werden durch eine zustandsbasierte Aktion N +1/+1-Marken 
und N -1/-1-Marken von ihr entfernt, wobei N die kleinere Anzahl an +1/+1- und 
-1/-1-Marken ist. Siehe Regel 704.

121.4. Falls mehr als N Marken einer bestimmten Sorte auf einer bleibenden 
Karte liegen, die eine Fähigkeit hat, die besagt, dass sie nicht mehr als N 
Marken dieser Sorte auf sich liegen haben kann, werden durch eine zustandsbasierte Aktion alle bis auf N dieser Marken von ihr entfernt. Siehe 
Regel 704.

121.5. Wenn ein Effekt besagt, eine Zählmarke zu "bewegen", dann bedeutet das, 
sie von dem Objekt zu nehmen, wo sie gerade ist, und auf ein zweites Objekt zu 
legen. Wenn das erste und das zweite Objekte dasselbe Objekt sind, passiert 
nichts. Wenn das erste Objekt keine Marken auf sich hat, passiert nichts; auf 
das zweite Objekt wird keine Marke gelegt. Wenn das zweite Objekt (oder 
jedes mögliche zweite Objekt) nicht länger in der korrekten Zone ist, wenn der 
Effekt die Marke bewegen würde, passiert nichts; von dem ersten Objekt wird 
keine Marke entfernt.

121.6. Wenn sich ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit darauf bezieht, dass eine Marke 
auf eine bleibende Karte „gelegt“ wird, meint er oder sie, dass 
eine Marke auf diese bleibende Karte gelegt wird, während sie im Spiel ist, 
oder dass diese bleibende Karte durch die Anwendung eines Ersatzeffekts mit einer Marke auf sich ins Spiel kommt.



2. Bestandteile einer Karte

200. Allgemeines

200.1. Die Bestandteile einer Karte sind Name, Manakosten, Illustration, 
Farbanzeiger, Typuszeile, Erweiterungssymbol, Textbox, Stärke und 
Widerstandskraft, Loyalität, Anpassung der Handkartenzahl, Anpassung der 
Lebenspunkte, Künstlerangabe, Rechtshinweis und Sammlernummer. Manche Karten 
können einige oder alle dieser Bestandtile mehr als einmal haben.

200.2. Manche Bestandteile einer Karte sind zugleich Eigenschaften von dem Objekt, 
das diese hat. Siehe Regel 109.3.

200.3. Manche Objekte, die keine Karten sind (Spielsteine, Kopien von Karten und 
Kopien von Zaubersprüchen) haben einige Bestandteile einer Karte, aber 
nur solche, die auch Eigenschaften sind. Siehe Regel 110.5 und Regel 706.

201. Name

201.1. Der Name einer Karte ist in ihrer oberen linken Ecke gedruckt.

201.2. Zwei Karten haben denselben Namen, wenn die englischen Versionen ihrer 
Namen identisch sind.

201.3. Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, eine Karte zu benennen, muss der 
Spieler einen Namen einer Karte wählen, die in der Oracle-Kartenreferenz 
existiert (siehe Regel 108.1) und in dem Spielformat, das der Spieler spielt, legal ist. 
(Siehe Regel 100.6.) Wenn der Spieler eine geteilte Karte benennen möchte, muss 
er beide Hälften der geteilten Karte benennen. (Siehe Regel 708.) Wenn der 
Spieler den alternativen Namen einer Wendekarte benennen möchte, kann er dies 
tun. (Siehe Regel 709.) Wenn der Spieler die Rückseite einer doppelseitigen 
Karte benennen möchte, kann er dies tun. (Siehe Regel 711.) Ein Spieler kann 
nicht den Namen eines Spielsteins wählen, außer es ist zugleich der Name einer 
Karte.

201.4. Text, der sich auf das Objekt, auf dem er ist, mit dessen Namen bezieht, 
meint nur dieses bestimmte Objekt und kein anderes Objekte mit diesem Namen, 
ungeachtet irgendwelcher Namensänderungen, die durch Spieleffekte herbeigeführt 
wurden.

201.4a Wenn der Effekt einer Fähigkeit einem Objekt eine Fähigkeit verleiht, die 
sich mit einem Namen auf die Quelle der ersten Fähigkeit bezieht, bezieht sich 
der Name nur auf die Quelle der ersten Fähigkeit, nicht auf irgendein anderes 
Objekt mit demselben Namen. Das gilt auch, wenn die zweite Fähigkeit auf ein 
neues Objekt kopiert wird.

Beispiel: Gossenschmutz besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „Immer wenn eine 
Nichtspielstein-Kreatur stirbt, die du kontrollierst, lege eine Schleimmarke 
auf den Gossenschmutz und bringe dann einen grünen Schlammwesen-
Kreaturenspielstein mit ‚Stärke und Widerstandskraft dieser Kreatur sind 
gleich der Anzahl an Schleimmarken auf dem Gossenschmutz‘ ins Spiel.“ Die 
Fähigkeit, die der Spielsteinkreatur gegeben wurde, schaut nur auf den 
Gossenschmutz, der den Spielstein erschaffen hat, nicht auf irgendeinen 
anderen Gossenschmutz im Spiel. Eine Kopie dieses Spielsteins hätte 
ebenfalls eine Fähigkeit, die sich nur auf den Gossenschmutz bezieht, der 
den Original-Spielstein erschaffen hat.

201.4b Wenn eine Fähigkeit eines Objekts sich mit dem Namen auf das Objekt 
bezieht, und ein Objekt mit einem anderen Namen erhält diese Fähigkeit, sollten 
alle Vorkommen des ersten Namens in der erhaltenen Fähigkeit, die sich mit dem 
Namen auf das erste Objekt bezieht, so behandelt werden, als wäre es der zweite 
Name.

Beispiel: Das Quecksilber-Elementar besagt unter anderem: „{U}: Das 
Quecksilber-Elementar erhält bis zum Ende des Zuges alle aktivierten 
Fähigkeiten einer Kreatur deiner Wahl.‘“ Wenn es eine Fähigkeit erhält, die 
besagt „{G}: Regeneriere den Knüppel-Troll.“ wird durch das Aktivieren 
dieser Fähigkeit das Quecksilber-Elementar regeneriert und nicht den Knüppel-
Troll, von dem es diese Fähigkeit erhalten hat.

Beispiel: Gletscherstrahl ist ein Spontanzauber mit „arkane Kopplung“, der 
besagt „Der Gletscherstrahl fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner 
Wahl 2 Schadenspunkte zu.“ Wenn er an Zugriff des Kodamas gekoppelt 
wird, fügt dieser Zugriff des Kodamas der gewählten Kreatur oder dem 
gewählten Spieler die 2 Schadenspunkte zu.

Beispiel: Der Dimir-Doppelgänger besagt „{1}{U}{B}: Schicke eine 
Kreaturenkarte deiner Wahl aus einem Friedhof ins Exil. Der Dimir-
Doppelgänger wird zu einer Kopie dieser Karte und erhält diese Fähigkeit.“ 
Die Fähigkeit des Dimir-Doppelgängers wird mit einer Runenklauenbär-Karte 
als Ziel aktiviert. Der Dimir-Doppelgänger wird zu einer Kopie des 
Runenklauenbären und erhält eine Fähigkeit, die behandelt werden sollte, als 
laute sie „{1}{U}{B}: Schicke eine Kreaturenkarte deiner Wahl aus einem 
Friedhof ins Exil. Der Runenklauenbär wird zu einer Kopie dieser Karte und 
erhält diese Fähigkeit.“

201.4c Der gedruckte Text auf manchen legendären Karten bezieht sich mit einer verkürzten 
Form des Namens auf diese Karte. Dies kommt nur ab dem zweiten Bezug vor; der 
erste Bezug benutzt stets den vollen Namen der Karte. Die so verwendeten 
Vorkommen des verkürzten Namens werden behandelt, als ob sie den vollen 
Kartennamen benutzen würden.

201.5. Wenn eine Fähigkeit eines Objekts eine Formulierung wie „dieses [etwas]“ 
benutzt, um ein Objekt zu identifizieren, wobei [etwas] eine Eigenschaft ist, 
bezieht es sich auf dieses bestimmte Objekt, selbst dann, wenn es zu der Zeit 
nicht die entsprechende Eigenschaft hat.

Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Eine Kreatur deiner Wahl erhält +2/+2 bis 
zum Ende des Zuges. Zerstöre diese Kreatur zu Beginn des nächsten 
Endsegments.“ Die Fähigkeit wird das Objekt, dem es +2/+2 gegeben hat, 
zerstören, auch wenn das Objekt zu Beginn des nächsten Endsegments keine 
Kreatur mehr ist.

202. Manakosten und Farbe

202.1. Die Manakosten einer Karte werden durch Manasymbole in der Nähe des oberen Randes angezeigt. (Siehe Regel 107.4.) Auf den meisten 
Karten sind diese Symbole in der oberen rechten Ecke gedruckt. Einige Karten 
aus dem Set \Blick in die Zukunft\ besitzen alternative Rahmen, in denen die 
Manasymbole links neben der Illustration erscheinen.

202.1a Die Manakosten eines Objekts repräsentieren, was ein Spieler aus seinem 
Manavorrat ausgeben muss, um diese Karte zu wirken. Sofern die Manakosten eines 
Objekts keine phyrexianischen Manasymbole enthalten (siehe Regel 107.4f), erfordert
die Bezahlung dieser Manakosten die farbliche Übereinstimmung mit jedem 
farbigen Manasymbol, sowie das Bezahlen der beliebigen 
Manakosten, die in den Kosten angezeigt sind.

202.1b Einige Objekte haben keine Manakosten. Das umfasst üblicherweise alle 
Landkarten, sowie andere Karten, die keine Manasymbole an der Stelle haben, wo 
ihre Manakosten erscheinen würden, Spielsteine (es sei denn, der Effekt, der 
sie erzeugt, gibt etwas anderes an) und nicht herkömmliche #Magic#-Karten. 
Keine Manakosten zu haben repräsentiert unbezahlbare Kosten (siehe Regel 117.6). 
Beachte, dass Länder gespielt werden ohne irgendwelche Kosten zu zahlen. (siehe 
Regel 305, „Länder“).

202.2. Ein Objekt hat die Farbe oder Farben der Manasymbole in seinen Manakosten,
ungeachtet der Farbe seines Rahmens.

202.2a Die fünf Farben sind Weiß, Blau, Schwarz, Rot und Grün. Das weiße 
Manasymbol wird durch {W} dargestellt, das blaue durch ein {U}, das schwarze 
durch ein {B}, das rote durch ein {R} und das grüne durch ein {G}.

Beispiel: Ein Objekt mit Manakosten von {2}{W} ist weiß, ein Objekt mit 
Manakosten von {2} ist farblos und eines mit Manakosten von {2}{W}{B} ist 
sowohl weiß als auch schwarz.

202.2b Objekte ohne farbiges Mana in ihren Manakosten sind farblos.

202.2c Ein Objekt mit zwei oder mehr verschiedenen farbigen Manasymbolen in 
seinen Manakosten hat alle Farben dieser Manasymbole. Die meisten 
mehrfarbigen Karten sind mit einem goldenen Rahmen gedruckt, aber das ist keine 
Voraussetzung dafür, dass eine Karte mehrfarbig ist.

202.2d Ein Objekt mit einem oder mehreren hybriden Manasymbolen und/oder 
phyrexianischen Manasymbolen in seinen Manakosten hat jede der Farben dieser 
Manasymbole, zusätzlich zu allen anderen Farben, die das Objekt haben mag. (Die 
meisten Karten mit hybriden Manasymbolen in ihren Manakosten sind mit einem 
zweifarbigen Rahmen gedruckt. Siehe Regel 107.4e.)

202.2e Ein Objekt kann links von der Typuszeile einen Farbanzeiger besitzen. 
Das Objekt hat jede Farbe, die durch den Farbanzeiger angegeben ist. (Siehe 
Regel 204.)

202.2f Effekte können die Farbe eines Objekts ändern, einem farblosen Objekt 
eine Farbe geben oder bewirken, dass ein farbiges Objekt farblos wird; siehe 
Regel 105.3.

202.3. Die umgewandelten Manakosten eines Objekts sind eine Zahl, die gleich der 
Gesamtsumme an Mana in dessen Manakosten ist, ungeachtet der Farbe.

Beispiel: Manakosten von {3}{U}{U} ergeben umgewandelte Manakosten von 5.

202.3a Die umgewandelten Manakosten eines Objekts ohne Manakosten sind 0.

202.3b Bei der Berechnung der umgewandelten Manakosten eines Objekts mit {X} in 
seinen Manakosten wird X als 0 behandelt, während das Objekt nicht auf dem 
Stapel ist, und als die Zahl, die dafür gewählt wurde, während das Objekt auf 
dem Stapel ist.

202.3c Bei der Berechnung von umgewandelten Manakosten eines Objekts mit einem 
hybriden Manasymbol in seinen Manakosten, nutze die größte Komponente eines jeden 
hybriden Symbols.

Beispiel: Die umgewandelten Manakosten einer Karte mit Manakosten von 
{1}{W/U}{W/U} sind 3.

Beispiel: Die umgewandelten Manakosten einer Karte mit Manakosten von 
{2/B}{2/B}{2/B} sind 6.

202.3d Jedes phyrexianische Manasymbol in den Manakosten einer Karte trägt 1 
für ihre umgewandelten Manakosten bei.

Beispiel: Die umgewandelten Manakosten einer Karte mit Manakosten von 
   {1}{W/P}{W/P} sind 3.

202.4. Jegliche zusätzlichen Kosten, die im Regeltext eines Objekts aufgeführt 
oder von einem Effekt auferlegt sind, sind nicht Teil der Manakosten. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken.“) Solche Kosten werden zur selben Zeit wie 
die anderen Kosten des Zauberspruchs bezahlt.

203. Illustration

203.1. Die Illustration ist in der oberen Hälfte einer Karte gedruckt und hat 
keine Auswirkung auf das Spiel. Zum Beispiel besitzt eine Kreatur nicht 
Flugfähigkeit, solange es nicht im Regeltext angegeben ist, selbst wenn sie als 
fliegend dargestellt wird.

204. Farbanzeiger

204.1. Der Farbanzeiger befindet sich links von der Typuszeile direkt unter der 
Illustration. Er besteht aus einem kreisförmigen Symbol, das mit einer oder 
mehreren Farben gefüllt ist. Ein Farbanzeiger taucht gewöhnlich auf 
Nichtland-Karten ohne Manakosten auf.

204.2. Ein Objekt mit einem Farbanzeiger hat jede Farbe, die durch den 
Farbanzeiger angegeben ist.

205. Typuszeile

205.1. Die Typuszeile befindet sich direkt unter der Illustration. Sie enthält 
den oder die Kartentypen einer Karte sowie ihre Untertypen und Übertypen, falls 
vorhanden.

205.1a Einige Effekte setzen den Kartentyp eines Objekts. In solchen Fällen 
ersetzt/en der/die neue(n) Kartentyp(en) sämtliche 
vorhandenen Kartentypen. Marken, Effekte und auf dem Objekt vermerkter 
Schaden bleiben auf ihm, selbst dann, wenn sie für den neuen Typ bedeutungslos 
sind. Wenn ein Effekt einen oder mehrere Untertypen eines Objekts setzt, 
ersetzt/en der/die neue(n) Untertyp(en) gleichermaßen 
sämtliche vorhandenen Untertypen des entsprechenden Satzes (Kreaturentypen, 
Landtypen, Artefakttypen, Verzauberungstypen, Planeswalkertypen und 
Zauberspruchtypen). Wenn der Kartentyp eines Objekts entfernt wird, bleiben die 
Untertypen, die mit diesem Kartentyp in Beziehung stehen, erhalten, falls sie 
auch Untertypen eines Kartentyps sind, den das Objekt momentan besitzt; 
andernfalls sind sie ebenfalls für die gesamte Dauer entfernt, die der 
Kartentyp des Objekts entfernt ist. Das Entfernen eines Untertyps eines Objekts 
beeinflusst dessen Kartentypen überhaupt nicht.

205.1b Einige Effekte ändern den Kartentyp, Übertyp oder Untertyp eines 
Objekts, geben aber an, dass das Objekt einen früheren Kartentyp, Übertyp oder 
Untertyp beibehält. In solchen Fällen werden alle bisherigen Kartentypen, 
Übertypen und Untertypen des Objekts beibehalten. Diese Regel gilt für 
Effekte, die die Formulierung „zusätzlich zu seinen anderen Typen“ benutzen 
oder angeben, dass es „[immer noch/weiterhin] ein [Typ, Übertyp oder Untertyp]“ ist.
Einige Effekte geben an, dass ein Objekt 
eine „Artefaktkreatur“ wird; diese Effekte erlauben dem Objekt ebenfalls, all 
seine früheren Kartentypen und Untertypen beizubehalten.

Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Alle Länder sind 1/1-Kreaturen, die 
weiterhin Länder sind.“ Die beeinflussten Länder besitzen nun zwei 
Kartentypen: Kreatur und Land. Wenn es irgendwelche Länder gäbe, die auch 
Artefakte waren, bevor der Effekt der Fähigkeit auf sie angewendet wurde, dann würden 
diese Länder „Land, Artefaktkreatur“ werden, nicht nur „Kreatur“. Der Effekt 
erlaubt ihnen, sowohl den Kartentyp „Artefakt“ als auch den Kartentyp „Land“ 
beizubehalten. Außerdem behält jedes Land, das von der Fähigkeit betroffen 
ist, alle Landtypen und Übertypen, die es hatte, bevor die Fähigkeit 
einsetzte.

Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Alle Artefakte sind 1/1-
Artefaktkreaturen.“ Wenn eine bleibende Karte sowohl ein Artefakt als auch 
eine Verzauberung ist, wird sie eine „Verzauberung, Artefaktkreatur“.

205.2. Kartentypen

205.2a Die Kartentypen sind Artefakt, Hexerei, Komplott, Kreatur, Land, 
Planeswalker, Spontanzauber, Stammeskarte, Vanguard, Verzauberung und 
Welt (engl. \plane\). Siehe Abschnitt 3, „Kartentypen.“

205.2b Einige Objekte besitzen mehr als einen Kartentyp (zum Beispiel eine 
Artefaktkreatur). Solche Objekte genügen den Kriterien jedes Effekts, der 
irgendeinen ihrer Kartentypen betrifft.

205.2c Spielsteine haben Kartentypen, obwohl sie keine Karten sind. 
Dasselbe gilt für Kopien von Zaubersprüchen und Kopien von Karten.

205.3. Untertypen

205.3a Eine Karte kann einen oder mehrere Untertypen in ihrer Typuszeile haben.

205.3b Untertypen zu jedem Kartentyp außer Welt sind immer einzelne Wörter und werden
nach einem Gedankenstrich aufgeführt. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner
Untertyp; solche Objekte können mehrere Typen besitzen. Untertypen von Welten sind ebenfalls
nach einen Gedankenstrich aufgeführt, können aber aus mehreren Wörtern bestehen; alle Wörter
nach dem Gedankenstrich bilden gemeinsam einen Untertyp.

Beispiel: „Standardland – Gebirge“ bedeutet, die Karte ist ein Land mit dem 
Untertyp Gebirge. „Kreatur – Goblin, Zauberer“ bedeutet, die Karte ist eine 
Kreatur mit den Untertypen Goblin und Zauberer. „Artefakt – Ausrüstung“ 
bedeutet, die Karte ist ein Artefakt mit dem Untertyp Ausrüstung.

205.3c Wenn eine Karte mit mehreren Kartentypen einen oder mehrere Untertypen 
besitzt, bezieht sich jeder Untertyp auf seinen entsprechenden Kartentyp.

Beispiel: Die Typuszeile der Laube der Dryaden besagt „Land, Kreatur – 
Wald, Dryade“. Wald ist ein Landtyp und Dryade ein Kreaturentyp.

205.3d Ein Objekt kann keinen Untertyp erhalten, der nicht einem der 
Typen dieses Objekts entspricht.

205.3e Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, einen Untertyp zu bestimmen, muss 
dieser Spieler genau einen existierenden Untertyp bestimmen, und der 
Untertyp, den er bestimmt, muss vom entsprechenden Kartentyp sein. Zum Beispiel 
kann der Spieler keinen Landtyp bestimmen, wenn eine Anweisung fordert, einen 
Kreaturentyp zu bestimen.

   Beispiel: Wenn ein Kreaturentyp zu bestimmen ist, dann sind „Meervolk“ oder 
   „Zauberer“ zulässig, aber „Meervolk, Zauberer“ ist es nicht. Wörter wie 
   „Artefakt“, „Gegner“, „Sumpf“ oder „Lastwagen“ können nicht gewählt werden, 
   weil sie keine Kreaturentypen sind.

205.3f Viele Karten wurden mit Kartentypen gedruckt, die nun veraltet sind. 
Viele Karten habe rückwirkend Untertypen erhalten. Benutze die Oracle-
Kartenreferenz, um zu ermitteln, welche Untertypen eine Karte hat. (Siehe Regel 108.1.)

205.3g Artefakte haben ihren eigenen, einzigartigen Satz von Untertypen; diese 
Untertypen werden \Artefakttypen\ genannt. Die Artefakttypen sind Ausrüstung 
(siehe Regel 301.5), Befestigung (siehe Regel 301.6) und Gerät.

205.3h Verzauberungen haben ihren eigenen, einzigartigen Satz von Untertypen; diese 
Untertypen werden \Verzauberungstypen\ genannt. Die Verzauberungstypen sind Aura 
(siehe Regel 303.4), Fluch und Schrein.

205.3i Länder haben ihren eigenen, einzigartigen Satz von Untertypen; diese 
Untertypen werden \Landtypen\ genannt. Die Landtypen sind Ebene, Gebirge, Hort, 
Insel, Kraftwerk, Mine, Ort, Sumpf, Turm, Urzas, Wald und Wüste.

Von dieser Liste sind Ebene, Gebirge, Insel, Sumpf und Wald \Standardlandtypen\. 
Siehe Regel 305.6.

205.3j Planeswalker haben ihren eigenen, einzigartigen Satz von Untertypen; diese 
Untertypen werden \Planeswalkertypen\ genannt. Die Planeswalkertypen sind Ajani, 
Bolas, Chandra, Elspeth, Garruk, Gideon, Jace, Karn, Koth, Liliana, Nissa, 
Sarkhan, Sorin, Tamiyo, Tezzeret, Tibalt und Venser.

Wenn zwei oder mehr Planeswalker im Spiel einen Planeswalkertyp gemeinsam haben,
werden alle in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt. Diese 
„Planeswalker-Einzigartigkeitsregel“ ist eine zustandsbasierte Aktion. 
Siehe Regel 704.

205.3k Spontanzauber und Hexereien teilen sich ihre Liste von Untertypen; diese 
Untertypen werden \Zauberspruchtypen\ genannt. Die Zauberspruchtypen sind Arkan 
und Falle.

205.3m Kreaturen und Stammeskarten teilen sich ihre Liste von Untertypen; diese 
Untertypen werden \Kreaturentypen\ genannt. Die Kreaturentypen sind Ältester, 
Ameisenbär, Antilope, Archon, Assassine, Atog, Auerochse, Auster, Avatar, Bär, 
Barbar, Basilisk, Baumhirte, Berater, Berserker, Bestie, Betrachter, 
Blinkmotte, Bobbel, Bogenschütze, Bold, Bringer, Buboh, Bürger, Buschköter, 
Camarid, Chimäre, Dachs, Dämon, Dauthi, Deserteur, Diener, Drache, Drohne, 
Druide, Dryade, Dschinn, Egel, Eichhörnchen, Eidechse, Einhorn, Elch, Eldrazi, 
Elementarwesen, Elefant, Elf, Engel, Fahnenträger, Feenwesen, Feigling, Fisch, 
Fledermaus, Flusspferd, Freihändler, Frettchen, Frosch, Fuchs, Gargoyle, Geist, 
Gestaltwandler, Gewürm, Gnom, Goblin, Golem, Gorgo, Greif, Gremlin, Handwerker, 
Harpyie, Hase, Homarid, Homunculus, Hund, Hyäne, Hydra, Hippogriff, Ifrit, 
Illusion, Inkarnation, Insekt, Juggernaut, Kamel, Karibu, Katze, Kavu, Keim, 
Kirin, Kithkin, Kleriker, Kneifer, Kobold, Konstrukt, Kor, Krabbe, Krake, 
Krieger, Krokodil, Laich, Lammasu, Leibeigener, Leiche, Leviathan, Lhurgoyf, 
Mantikor, Mastikor, Mauer, Meervolk, Mensch, Menschenaffe, Methathran, 
Minotaurus, Modulon, Mönch, Mondvolk, Montagearbeiter, Monteur, Mungo, Mutant, 
Myr, Mystiker, Nachtmahr, Nachtschrat, Nashorn, Nautilus, Nephilim, Nervensäge, 
Ninja, Noggele, Nomade, Ochse, Oger, Oktopus, Ophis, Orgg, Ork, Pegasus, 
Pentavit, Pferd, Pflanze, Phelddagrif, Phoenix, Pilzwesen, Pirat, Prätor, 
Prisma, Qualle, Ratte, Räuber, Rebell, Reflektion, Remasuri, Riese, Ritter, 
Salamander, Samurai, Sand, Saproling, Satyr, Sceada, Schaf, Schamane, Schatten, 
Schildkröte, Schlachtschiff, Schlammwesen, Schlange, Schnecke, Schrecken, 
Schwamm, Seestern, Seltsamkeit, Sirene, Skelett, Skorpion, Slith, Soldat, 
Söldner, Soltari, Späher, Sphäre, Specter, Sphinx, Spinne, Splitter, 
Spruchwandler, Stachel, Surrakar, Tetravit, Teufel, Teufelsbraten, Thalakos, 
Thopter, Thrull, Tintenfisch, Triskelavit, Troll, Überlebender, Überträger, 
Vampir, Vedalken, Verbündeter, Vettel, Viashino, Vielfraß, Vogel, 
Vogelscheuche, Wal, Werwolf, Wildschwein, Wolf, Wolpertinger, Wombat, Wraith, 
Wurm, Yeti, Zauberer, Zecke, Zentaur, Zephalid, Ziege, Zombie, Zubera, Zwerg 
und Zyklop.

205.3n Welten haben ihren eigenen, einzigartigen Satz an Untertypen; diese 
Untertypen werden \Weltentypen\ genannt. Die Weltentypen sind Alara, 
Arkhos, Azgol, Belenon, Bolas' Meditationsreich, Dominaria, Equilor, 
Ergamon, Fabacin, Innistrad, Iquatana, Ir, Kaldheim, Kamigawa, Karsus, 
Kephalai, Kinshala, Kolbahan, Kyneth, Lorwyn, Luvion, Mercadia, Mirrodin, Moag, 
Mongseng, Muraganda, Das neue Phyrexia, Phyrexia, Pyrulea, Rabiah, Rath, Ravnica, 
Regatha, Segovia, Serras Reich, Schattenmoor, Shandalar, Ulgrotha, Valla, Vryn, 
Wildfeuer, Xerex und Zendikar.

205.3p Phänomenkarten, Komplottkarten und Vanguard-Karten haben keine 
Untertypen.

205.4. Übertypen

205.4a Eine Karte kann auch einen oder mehrere Übertypen besitzen. Diese sind 
direkt vor den Kartentypen der Karte gedruckt. Die Übertypen sind Andauernd, 
Legendär, Standard, Verschneit und Welt (engl. \world\).

205.4b Der Übertyp eines Objekts ist unabhängig von dessen Kartentyp und 
Untertyp, auch wenn einige Übertypen eng mit bestimmten Kartentypen in 
Verbindung gebracht werden. Das Ändern der Kartentypen oder Untertypen eines 
Objekts ändert nicht dessen Übertyp. Das Ändern des Übertyps eines Objekts 
ändert nicht dessen Kartentypen oder Untertypen. Wenn ein Objekt einen Übertyp 
erhält oder verliert, behält es alle anderen Übertypen, die es besaß.

Beispiel: Eine Fähigkeit lautet: „Alle Länder sind 1/1-Kreaturen, die 
weiterhin Länder sind.“ Wenn irgendeines der beeinflussten Länder legendär 
war, ist es weiterhin legendär.

205.4c Jedes Land mit dem Übertyp „Standard“ ist ein Standardland. Jedes Land, 
das diesen Übertyp nicht besitzt, ist ein Nichtstandardland, auch wenn es einen 
Standardlandtyp besitzt.

Karten, die in Sets vor dem Hauptset \Achte Edition\ gedruckt wurden, verwenden 
nicht das Wort „Standard“, um ein Standardland zu kennzeichnen. Karten von 
diesen Sets mit den folgenden Namen sind Standardländer und haben entsprechende 
Errata in der Oracle-Kartenreferenz erhalten: Ebene, Gebirge, Insel, Sumpf, 
Wald, Verschneite Ebene, Verschneite Insel, Verschneiter Sumpf, Verschneiter 
Wald und Verschneites Gebirge.

205.4d Jede bleibende Karte mit dem Übertyp „Legendär“ unterliegt der 
zustandsbasierten Aktion für legendäre bleibende Karten, auch die 
„Legendenregel“ genannt (siehe Regel 704.5k).

205.4e Jede bleibende Karte mit dem Übertyp „Welt“ unterliegt der 
zustandsbasierten Aktion für bleibende Welt-Karten, auch die 
„Welt-Regel“ genannt (siehe Regel 704.5m).

205.4f Jede bleibende Karte mit dem Übertyp „verschneit“ ist eine verschneite 
bleibende Karte. Jede bleibende Karte, die diesen Übertyp nicht besitzt, ist 
eine nichtverschneite bleibende Karte, unabhängig von ihrem Namen.

205.4g Jede Komplott-Karte mit dem Übertyp „andauernd“ ist von der 
zustandsbasierten Aktion für Komplotte ausgenommen (siehe Regel 704.5w).

206. Erweiterungssymbol

206.1. Das Erweiterungssymbol zeigt an, aus welchem #Magic#-Set eine Karte 
ist. Es ist ein kleines Bild, das normalerweise unter der rechten Ecke der 
Illustration gedruckt ist.

206.2. Die Farbe des Erweiterungssymbols zeigt die Seltenheit der Karte in ihrer 
Edition an. Ein rot-oranges Symbol zeigt an, dass die Karte sagenhaft selten ist. Ein 
goldenes Symbol zeigt an, dass die Karte selten ist. Ein silbernes Symbol zeigt 
an, dass die Karte nicht so häufig ist. Ein schwarzes oder weißes Symbol zeigt 
an, dass die Karte häufig oder ein Standardland ist. Ein violettes Symbol 
zeigt eine besondere Seltenheit an; bisher haben nur die „zeitverschobenen“ 
Karten aus \Zeitspirale\®, die seltener waren als die seltenen Karten des Sets, 
ein violettes Erweiterungssymbol bekommen. (Vor dem Set \Exodus\™ waren alle 
Erweiterungssymbole schwarz, ungeachtet ihrer Seltenheit. Auch besaßen 
#Magic#-Hauptsets vor der \Sechsten Edition\, mit der Ausnahme des Hauptsets 
der \Fünften Edition\ in vereinfachtem Chinesisch, überhaupt keine 
Erweiterungssymbole.)

206.3. Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, der bzw. die Karten einer 
bestimmten Edition beeinflusst, prüft nur auf das Erweiterungssymbol dieses 
Sets. Eine Karte, die im Hauptset oder einem anderen Set nachgedruckt wurde, 
erhält das Erweiterungssymbol dieses Sets. Jede nachgedruckte Version der Karte 
zählt nicht länger als Teil ihres ursprünglichen Sets, es sei denn, sie wurde mit dem 
Erweiterungssymbol dieses Sets nachgedruckt.

206.4. Spieler können Karten von beliebigen Sets in ihren Constructed-Decks 
verwenden, wenn diese Karten in einem Set erschienen sind, das in diesem Format 
erlaubt ist (oder diese Karten ausdrücklich durch die #Magic#-Turnierregeln 
erlaubt sind). Die aktuellen Festlegungen für die Constructed-Formate sind in 
den #Magic#-Turnierregeln zu finden (_#www.wizards.com/wpn/Events/Rules.aspx#_).

206.5. Die vollständige Liste der Sets und Erweiterungssymbole ist im #Magic#-
Produktbereich auf der Wizards of the Coast Webseite zu finden 
(_#www.wizards.com/Magic/TCG/Article.aspx?x=mtg/tcg/products/allproducts#_).

207. Textbox

207.1. Die Textbox ist in der unteren Hälfte der Karte gedruckt. Sie enthält 
gewöhnlich Regeltext, der die Fähigkeiten der Karte definiert.

207.2. Die Textbox kann auch kursiven Text enthalten, der keine Spielfunktion 
besitzt.

207.2a \Erinnerungstext\ ist kursiver Text in Klammern, der eine Regel 
zusammenfasst, die für diese Karte gilt. Er erscheint üblicherweise in der 
gleichen Zeile wie die Fähigkeit, für die er relevant ist, aber er kann auch in 
einer eigenen Zeile erscheinen, wenn er sich auf einen Aspekt der Karte 
bezieht, der keine Fähigkeit ist.

207.2b \Anekdotentext\ ist kursiver Text, der, wie die Illustration, dem Spiel 
künstlerischen Reiz verleiht. Er erscheint unterhalb des Regeltextes.

207.2c Ein \Fähigkeitswort\ erscheint kursiv am Beginn einiger Fähigkeiten auf 
Karten. Fähigkeitswörter sind ähnlich wie Schlüsselwörter, in dem sie Karten 
verbinden, die eine ähnliche Funktionsweise besitzen, aber sie haben keine 
spezielle Regelbedeutung und keine individuellen Einträge in den erweiterten 
Regeln. Die Fähigkeitswörter sind Ausstrahlung, Blutzoll, Domäne, 
Erhabenheit, Farbwert, Grenzwert, Landung, Metallkunst, Morbide, 
Schicksalsstunde, Versessenheit, Verwandtschaft, Wegfegen und Zusammenarbeiten.

207.3. In der Textbox vieler Karten des \Ravnica\®-Blocks erscheint ein 
Gildensymbol. Diese Karten haben entweder einen für die angegebene Gilde
exklusiven Mechanismus beziehen sich auf die zwei Farben, mit denen die Gilde
in Zusammenhang steht. Gildensymbole haben keinen Einfluss auf das Spielgeschehen. In ähnlicher Weise erscheint in der Textbox der meisten Karten aus dem Block \Die Narben von Mirrodin\™ ein Fraktionssymbol. Diese Fraktionssymbole haben keinen Einfluss auf das 
Spielgeschehen.

207.4. Das Chaos-Symbol {C} erscheint in der Textbox jeder Weltenkarte links 
von einer ausgelösten Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn mit dem Weltenwürfel 
{C} gewürfelt wird. Das Symbol hat selbst keine besondere Regelbedeutung.

208. Stärke/Widerstandskraft

208.1. Eine Kreaturenkarte hat in ihrer unteren, rechten Ecke zwei Zahlen, die 
durch einen Schrägstrich voneinander getrennt sind. Die erste Zahl ist ihre 
Stärke (die Menge an Schaden, die die Kreatur im Kampf zufügt); die zweite Zahl ist ihre 
Widerstandskraft (die Menge an Schaden, die benötigt wird, um die Kreatur zu zerstören). 
Zum Beispiel bedeutet 2/3, die Kreatur besitzt Stärke 2 und Widerstandskraft 3. 
Stärke und Widerstandskraft können durch Effekte verändert oder auf bestimmte Werte gesetzt werden.

208.2. Statt einer festen Zahl haben einige Kreaturenkarten eine Stärke und/oder 
eine Widerstandskraft, die einen Stern (*) enthält.

208.2a Die Karte kann eine Eigenschaft-definierende Fähigkeit haben, die ihre 
Stärke und/oder Widerstandskraft gemäß einer angegebenen Bedingung setzt. 
(Siehe Regel 604.3.) Solch eine Fähigkeit ist formuliert als „[Stärke oder 
Widerstandskraft] [dieser Kreatur] ist gleich…“ oder „Stärke und 
Widerstandskraft [dieser Kreatur] sind jeweils gleich…“ Diese Fähigkeit wirkt 
überall, selbst außerhalb des Spiels. Wenn die Fähigkeit eine Zahl nutzen muss, 
die nicht bestimmt werden kann, auch innerhalb einer Berechnung, benutze 0 
anstelle dieser Zahl.

Beispiel: Jarkelds vergessener Orden besitzt Stärke und Widerstandskraft 
gleich 1+*. Er hat die Fähigkeit „Sowie Jarkelds vergessener Orden ins Spiel 
kommt, bestimme einen Gegner.“ und „Stärke und Widerstandskraft von Jarkelds 
vergessenem Orden sind jeweils gleich 1 plus der Anzahl an Kreaturen, die 
dieser Gegner kontrolliert.“ Solange Jarkelds vergessener Orden nicht im 
Spiel ist, gibt es keinen bestimmten Gegner. Seine Stärke und 
Widerstandskraft sind jeweils gleich 1 plus 0, also ist er 1/1.

208.2b Die Karte kann eine statische Fähigkeit haben, die einen Ersatzeffekt 
erzeugt, der die Stärke und Widerstandskraft der Kreatur auf einen von mehreren 
möglichen Werten setzt, sowie die Kreatur ins Spiel kommt oder aufgedeckt wird. 
(Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte.“) Solch eine Fähigkeit ist formuliert als 
„Sowie [diese Kreatur] ins Spiel kommt…“, „Sowie [diese Kreatur] aufgedeckt 
wird…“ oder „[Dieser Kreatur] kommt als … ins Spiel.“ und führt zwei oder mehr 
mögliche Werte für Stärke und Widerstandskraft auf (und kann außerdem auch 
weitere Eigenschaften aufführen). Die mit diesen Effekten gewählten 
Eigenschaften beeinflussen die kopierbaren Werte der Kreatur. (Siehe 
Regel 706.2.) Wenn sich die Karte nicht im Spiel befindet, werden ihre Stärke 
und Widerstandskraft jeweils als 0 angesehen.

208.3. Eine bleibende Nichtkreaturen-Karte besitzt weder Stärke noch 
Widerstandskraft, selbst wenn sie eine Karte mit aufgedruckter Stärke und Widerstandskraft 
ist (wie etwa eine Zecke, die eine Aura geworden ist).

209. Loyalität

209.1. Jede Planeswalkerkarte hat in ihrer unteren rechten Ecke eine 
Loyalitätszahl gedruckt. Diese gibt ihre Loyalität an, solange sie nicht im 
Spiel ist, und sie gibt außerdem an, dass der Planeswalker mit so vielen 
Loyalitätsmarken auf sich ins Spiel kommt.

209.2 Eine aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten ist 
eine Loyalitätsfähigkeit. Loyalitätsfähigkeiten folgen besonderen Regeln: Ein 
Spieler kann eine Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er 
kontrolliert, während einer Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er 
Vorrang hat und der Stapel leer ist, jedoch nur, wenn keine der 
Loyalitätsfähigkeiten dieser bleibenden Karte in diesem Zug aktiviert wurden. 
Siehe Regel 606, „Loyalitätsfähigkeiten.“

210. Anpassung der Handkartenzahl

210.1. Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren linken Ecke eine Anpassung der 
Handkartenzahl aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird auf die maximale Handkartenzahl des Besitzers 
der Vanguard-Karte angewendet (normalerweise sieben), um zu ermitteln, wie 
viele Karten dieser Spieler zu Beginn der Partie zieht und was seine maximale 
Handkartenzahl ist.

211. Anpassung der Lebenspunkte

211.1. Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren rechten Ecke eine Anpassung der 
Lebenspunkte aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird auf den Anfangswert der Lebenspunkte des 
Besitzers der Vanguard-Karte angewendet (normalerweise 20), um zu ermitteln, 
mit wie vielen Lebenspunkten dieser Spieler die Partie beginnt.

212. Informationen unter der Textbox

212.1. Jede Karte weist Text auf, der unter der Textbox gedruckt ist und keinen 
Einfluss auf das Spielgeschehen hat.

212.1a Die Künstlerangabe für eine Karte ist in der ersten Zeile unter der 
Textbox gedruckt. Sie folgt einem Pinselsymbol oder, auf älteren Karten, der 
Abkürzung „Illus.“

212.1b Rechtshinweis (das Kleingedruckte am unteren Rand der Karte) gibt die 
Warenzeichen- und Copyrightinformationen an.

212.1c Einige Kartensets weisen Sammlernummern auf. Diese Information ist in 
der Form [Kartennummer]/[Summe der Karten im Set] gedruckt und folgt 
unmittelbar nach dem Rechtshinweis.



3. Kartentypen

300. Allgemeines

300.1. Die Kartentypen sind Artefakt, Hexerei, Komplott, Kreatur, Land, 
Phänomen, Planeswalker, Spontanzauber, Stammeskarte, Vanguard, Verzauberung und 
Welt.

300.2. Einige Objekte besitzen mehr als einen Kartentyp (zum Beispiel eine 
Artefaktkreatur). Solche Objekte vereinen die Aspekte jedes dieser Kartentypen 
und unterliegen Zaubersprüchen und Fähigkeiten, die irgendeinen dieser 
Kartentypen oder alle davon betreffen.

300.2a Ein Objekt, das sowohl ein Land ist als auch ein anderer Kartentyp (zum 
Beispiel ein „Land, Artefakt“), kann nur als Land gespielt werden. Es kann nicht 
als Zauberspruch gewirkt werden.

300.2b Jede Stammeskarte hat einen weiteren Kartentyp. Das Wirken und 
Verrechnen von Stammeskarten folgt den Regeln für das Wirken und Verrechnen 
einer Karte des anderen Kartentyps.

301. Artefakte

301.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann eine Artefaktkarte während einer 
Hauptphase seines Zuges von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. Ein Artefakt als Zauberspruch zu wirken benutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken.“)

301.2. Wenn ein Artefaktzauber verrechnet wird, bringt sein Beherrscher 
das Artefakt unter seiner Kontrolle ins Spiel.

301.3. Artefakt-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt: „Artefakt – Ausrüstung“. Artefakt-Untertypen werden auch \Artefakttypen\ genannt. Artefakte können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3g für die vollständige Liste der Artefakttypen.

301.4. Artefakte haben keine für ihren Kartentyp spezifischen Eigenschaften. 
Die meisten Artefakte haben keine farbige Manasymbole in ihren Manakosten 
und sind daher farblos. Jedoch besteht keine Beziehung dazwischen, farblos und 
ein Artefakt zu sein; Artefakte können farbig sein und farblose Objekte können 
andere Kartentypen als Artefakt haben.

301.5. Einige Artefakte haben den Untertyp „Ausrüstung“. Eine Ausrüstung kann 
an eine Kreatur angelegt werden. Sie kann nicht legal an ein Objekt angelegt 
werden, das keine Kreatur ist.

301.5a Die Kreatur, an die eine Ausrüstung angelegt ist, wird „ausgerüstete 
Kreatur“ genannt. Die Ausrüstung ist an diese Kreatur angelegt oder „rüstet sie 
aus.“

301.5b Eine Ausrüstung wird wird wie jedes andere Artefakt gewirkt und kommt genauso ins Spiel. Eine Ausrüstung kommt nicht an eine Kreatur angelegt ins Spiel. Die 
Ausrüsten-Schlüsselwortfähigkeit legt die Ausrüstung an eine Kreatur, die du 
kontrollierst (siehe Regel 702.6, „Ausrüsten“). Die Kontrolle über die Kreatur 
spielt nur eine Rolle, wenn die Ausrüsten-Fähigkeit gespielt und wenn sie 
verrechnet wird. Auch Zaubersprüche und andere Fähigkeiten können eine 
Ausrüstung an eine Kreatur anlegen. Falls ein Effekt versucht, eine Ausrüstung 
an ein Objekt anzulegen, das nicht von dieser Ausrüstung ausgerüstet sein kann, 
wird die Ausrüstung nicht bewegt.

301.5c Eine Ausrüstung, die auch eine Kreatur ist, kann keine Kreatur 
ausrüsten. Eine Ausrüstung, die den Untertyp „Ausrüstung“ verliert, kann keine 
Kreatur ausrüsten. Eine Ausrüstung kann sich nicht selbst ausrüsten.
Eine Ausrüstung, die eine illegale oder nichtexistierende 
bleibende Karte ausrüstet, wird von der bleibenden Karte gelöst, bleibt aber im 
Spiel. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.) Eine 
Ausrüstung kann nicht mehr als eine Kreatur ausrüsten. Falls ein Zauberspruch 
oder eine Fähigkeit dazu führen würde, dass eine Ausrüstung mehr als eine 
Kreatur ausrüsten würde, bestimmt der Beherrscher der Ausrüstung, welche 
Kreatur ausgerüstet wird.

301.5d Der Beherrscher einer Ausrüstung ist getrennt vom Beherrscher der 
ausgerüsteten Kreatur; die zwei müssen nicht dieselben sein. Das Ändern der 
Kontrolle über die Kreatur ändert nicht die Kontrolle über die Ausrüstung und 
umgekehrt. Nur der Beherrscher der Ausrüstung kann deren Fähigkeiten 
aktivieren. Wenn jedoch die Ausrüstung der ausgerüsteten Kreatur eine Fähigkeit 
verleiht (mit „erhält“ oder „hat“), ist der Beherrscher der ausgerüsteten 
Kreatur der einzige, der diese Fähigkeit aktivieren kann.

301.6. Einige Artefakte haben den Untertyp „Befestigung“. Eine Befestigung 
kann an ein Land angelegt werden. Sie kann nicht legal an ein Objekt angelegt 
werden, das kein Land ist. Analog zur Schlüsselwortfähigkeit Ausrüsten gibt es für Befestigungen die Schlüsselwortfähigkeit Befestigen. Die 
Regeln 301.5a–d gelten für Befestigungen in Bezug zu Ländern ganz genau so 
wie sie auf Ausrüstungen in Bezug zu Kreaturen gelten, mit einer Klarstellung 
zu Regel 301.5c: Eine Befestigung, die auch eine Kreatur ist (und nicht ein 
Land), kann kein Land befestigen. (Siehe Regel 702.65, „Befestigen“.)

301.7. Wenn eine bleibende Karte, die keine Ausrüstung ist, eine Fähigkeit hat, 
die sich auf „die ausgerüstete Kreatur“ bezieht, bezieht sich dieser Text auf 
keine Kreatur. Entsprechend bezieht sich eine Fähigkeit einer bleibenden Karte, 
die keine Befestigung ist, mit „das befestigte Land“ auf kein Land.

302. Kreaturen

302.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Kreaturenkarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. Eine Kreatur als Zauberspruch zu wirken benutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken.“)

302.2. Wenn ein Kreaturenzauber verrechnet wird, bringt sein Beherrscher die 
Kreatur unter seiner Kontrolle ins Spiel.

302.3. Kreaturen-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt: „Kreatur – Mensch, Soldat“, „Artefaktkreatur – Golem“
und so weiter. Kreaturen-Untertypen werden auch Kreaturentypen genannt. Kreaturen können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3m für die vollständige Liste der Kreaturentypen.

Beispiel: „Kreatur – Goblin, Zauberer“ bedeutet, die Karte ist eine Kreatur 
mit den Untertypen Goblin und Zauberer.

302.4. Stärke und Widerstandskraft sind Eigenschaften, die nur Kreaturen 
haben.

302.4a Die Stärke einer Kreatur ist die Menge an Schaden, die sie im Kampf 
zufügt.

302.4b Die Widerstandskraft einer Kreatur ist die Menge an Schaden, die 
benötigt wird, um sie zu zerstören.

302.4c Um Stärke und Widerstandskraft einer Kreatur zu ermitteln, beginne mit 
den Zahlen, die in ihrer unteren rechten Ecke gedruckt sind. Wende danach alle 
anwendbaren dauerhaften Effekte an. (Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter 
Effekte.“)

302.5. Kreaturen können angreifen und blocken. (Siehe Regel 508, „Angreifer 
deklarieren-Segment“ und Regel 509, „Blocker deklarieren-Segment“.)

302.6. Eine aktivierte Fähigkeit einer Kreatur mit dem Tappsymbol oder dem Enttappsymbol
in ihren Aktivierungskosten kann nicht aktviert werden, außer die Kreatur war durchgängig 
unter der Kontrolle ihres Beherrschers seitdem dessen letzter Zug begonnen hat. Eine Kreatur
kann nicht angreifen, außer sie war durchgängig unter der Kontrolle ihres Beherrschers
seitdem dessen letzter Zug begonnen hat. Diese Regel wird umgangssprachlich „Einsatzverzögerung“ genannt.

302.7 Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle ohne Verdorren und ohne 
Infizieren zugefügt wird, wird auf dieser Kreatur vermerkt (siehe Regel 119.3). 
Falls der Gesamtschaden, der auf einer Kreatur vermerkt wurde, größer als oder 
gleich ihrer Widerstandskraft ist, wurde dieser Kreatur tödlicher Schaden 
zugefügt und sie wird als zustandsbasierte Aktion zerstört (siehe 
Regel 704). Aller Schaden, der auf einer bleibenden Karte vermerkt wurde, wird 
entfernt, wenn sie regeneriert (siehe Regel 701.12, „Regeneration“) und
während des Aufräumsegments (siehe Regel 514.2).

303. Verzauberungen

303.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Verzauberungskarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. 
Eine Verzauberung als Zauberspruch zu wirken benutzt den Stapel. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken.“)

303.2. Wenn ein Verzauberungs-Zauberspruch verrechnet wird, bringt sein 
Beherrscher die Verzauberung unter seiner Kontrolle ins Spiel.

303.3. Verzauberungs-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt: „Verzauberung – Schrein“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner Untertyp. Verzauberungs-Untertypen werden auch \Verzauberungstypen\ genannt. 
Verzauberungen können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3h für die 
vollständige Liste der Verzauberungstypen.

303.4. Einige Verzauberungen haben den Untertyp „Aura“. Eine Aura kommt an 
ein Objekt oder einen Spieler angelegt ins Spiel. An was 
eine Aura angelegt werden kann, wird durch ihre Verzaubern-
Schlüsselwortfähigkeit definiert (siehe Regel 702.5, „Verzaubern“). Andere 
Effekte können einschränken, von was eine bleibende Karte verzaubert werden 
kann.

303.4a Ein Aura-Zauberspruch verlangt ein Ziel, das durch seine Verzaubern-
Fähigkeit definiert wird.

303.4b Das Objekt oder der Spieler, an das bzw. den eine Aura angelegt ist, 
wird \verzaubert\ genannt. Die Aura ist an dieses Objekt bzw. diesen 
Spieler angelegt oder „verzaubert“ es bzw. ihn.

303.4c Wenn eine Aura entsprechend der Verzaubern-Fähigkeit oder anderer 
anwendbarer Effekte ein illegales Objekt oder einen illegalen Spieler 
verzaubert oder das Objekt, an das sie angelegt war, nicht länger existiert 
oder der Spieler, an den sie angelegt war, das Spiel verlassen hat, wird die 
Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

303.4d Eine Aura kann sich nicht selbst verzaubern. Wenn dies irgendwie 
auftritt, wird die Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Eine Aura, die 
auch eine Kreatur ist, kann gar nichts verzaubern. Wenn dies irgendwie 
auftritt, wird die Aura gelöst und dann in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. 
(Dies sind zustandsbasierte Aktionen. Siehe Regel 704.) Eine Aura kann 
nicht mehr als ein Objekt oder einen Spieler verzaubern. Falls ein Zauberspruch 
oder eine Fähigkeit dazu führen würde, dass eine Aura mehr als ein Objekt oder 
einen Spieler verzaubern würde, bestimmt der Beherrscher der Aura, an welches 
Objekt oder welchen Spieler sie angelegt wird.

303.4e Der Beherrscher einer Aura ist getrennt vom Beherrscher des verzauberten 
Objekts bzw. vom verzauberten Spieler; die zwei müssen nicht dieselben sein. 
Wenn eine Aura ein Objekt verzaubert, wird durch das Ändern der Kontrolle über 
das Objekt nicht die Kontrolle über die Aura geändert und umgekehrt. Nur der 
Beherrscher der Aura kann ihre Fähigkeiten aktivieren. Wenn jedoch die Aura dem 
verzauberten Objekt eine Fähigkeit verleiht (mit „erhält“ oder „hat“), ist der 
Beherrscher des verzauberten Objekts der einzige, der diese Fähigkeit 
aktivieren kann.

303.4f Wenn eine Aura auf andere Weise als durch Verrechnung eines Aura-Zaubers 
unter der Kontrolle eines Spielers ins Spiel kommt und der Effekt, der sie ins 
Spiel bringt, nicht das Objekt oder den Spieler angibt, das bzw. den sie 
verzaubern wird, bestimmt dieser Spieler, was sie verzaubern wird, sowie die 
Aura ins Spiel kommt. Der Spieler muss ein legales Objekt bzw. einen legalen 
Spieler entsprechend der Verzaubern-Fähigkeit der Aura und aller anderen 
anwendbaren Effekte bestimmen.

303.4g Wenn eine Aura ins Spiel kommt und es kein legales Objekt oder keinen 
legalen Spieler zum Verzaubern für sie gibt, verbleibt die Aura in ihrer 
aktuellen Zone, es sei denn, diese Zone ist der Stapel. In diesem Fall wird die 
Aura in den Friedhof ihres Besitzers gelegt anstatt ins Spiel zu kommen.

303.4h Wenn ein Effekt versucht, eine Aura im Spiel an ein Objekt oder einen 
Spieler anzulegen, muss dieses Objekt oder dieser Spieler in der Lage sein, von 
ihr verzaubert zu werden. Wenn das Objekt oder der Spieler es nicht ist, 
bewegt sich die Aura nicht.

303.4i Wenn eine bleibende Karte, die keine Aura ist, eine Fähigkeit hat, die 
sich auf das oder den „verzauberte[n] [Objekt oder Spieler]“ bezieht, bezieht 
sich dieser Text auf kein Objekt und keinen Spieler.

304. Spontanzauber

304.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann eine Spontanzauberkarte von seiner 
Hand wirken. Einen Spontanzauber als Zauberspruch zu wirken benutzt den 
Stapel. (Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.)

304.2. Wenn ein Spontanzauber verrechnet wird, werden die Aktionen befolgt, die 
in seinem Regeltext angegeben sind. Dann wird er in den Friedhof seines 
Besitzers gelegt.

304.3. Spontanzauber-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt: „Spontanzauber – Arkan“.
Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner 
Untertyp. Der Satz an Spontanzauber-Untertypen ist derselbe wie der Satz an 
Hexerei-Untertypen; diese Untertypen werden \Zauberspruchtypen\ genannt. 
Spontanzauber können mehrere Untertypen haben. Siehe Regel 205.3k für die 
vollständige Liste der Zauberspruchtypen.

304.4. Spontanzauber können nicht ins Spiel kommen. Wenn ein Spontanzauber ins 
Spiel kommen würde, bleibt er stattdessen in seiner vorherigen Zone.

304.5. Wenn ein Text angibt, dass ein Spieler etwas „zu jedem Zeitpunkt“ machen 
kann, „zu dem er einen Spontanzauber wirken könnte“, bedeutet das nur, dass der 
Spieler Vorrang haben muss. Der Spieler muss keinen Spontanzauber haben, den 
er tatsächlich wirken könnte. Effekte, die diesen Spieler davon abhalten 
würden, einen Zauberspruch oder einen Spontanzauber zu wirken, beeinflussen 
nicht die Fähigkeit des Spielers, diese Aktion durchzuführen (außer die Aktion 
besteht selbst darin, einen Zauberspruch oder einen Spontanzauber zu wirken).

305. Länder

305.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Landkarte von seiner Hand spielen, wenn der Stapel leer ist. Ein Land zu
spielen ist eine Sonderaktion; sie benutzt nicht den Stapel (siehe 
Regel 115.) Vielmehr legt der Spieler das Land einfach ins Spiel. Da das Land 
nicht auf den Stapel geht, ist es niemals ein Zauberspruch, und Spieler können 
darauf nicht mit Spontanzaubern oder aktivierten Fähigkeiten antworten.

305.2. Ein Spieler kann normalerweise nur ein Land während seines Zuges spielen; 
jedoch können dauerhafte Effekte diese Zahl erhöhen. Wenn irgendwelche dieser Effekte 
existieren, sagt der Spieler bei jedem gespielten Land an, ob diese Regel, oder welcher Effekt angewendet wird, sowie es gespielt wird.

305.3. Ein Spieler kann kein Land spiele, egal aus welchem Grund, wenn es nicht sein 
Zug ist. Ignoriere jedweden Teil eines Effekts, der einen Spieler anweist, dies 
zu tun. Gleichermaßen kann ein Spieler kein Land spielen, egal aus welchem Grund, wenn 
der Spieler all seine Möglichkeiten, ein Land zu spielen, für diesen Zug 
aufgebraucht hat. Ignoriere jedweden Teil eines Effekts, der einen Spieler 
anweist, dies zu tun.

305.4. Effekte können Spielern auch erlauben, Länder „ins Spiel zu bringen“. Das 
ist nicht dasselbe wie „ein Land spielen“ und zählt nicht als Spielen des einen 
Landes, was einem Spieler während seines Zuges zusteht.

305.5. Land-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt. Land-Untertypen werden auch \Landtypen\ genannt. Länder können mehrere Untertypen haben. Siehe Regel 205.3i für die vollständige Liste der Landtypen.

Beispiel: „Standardland – Gebirge“ bedeutet, die Karte ist ein Land mit dem 
Untertyp Gebirge.

305.6. Die Standardlandtypen sind Ebene, Insel, Sumpf, Gebirge und Wald. Wenn 
ein Objekt das Wort „Standardlandtyp“ benutzt, bezieht es sich auf einen dieser 
Untertypen. Ein Land mit einem Standardlandtyp hat die intrinsische Fähigkeit 
„{T}: Erhöhe deinen Manavorrat um [Manasymbol]“, selbst wenn die Textbox 
eigentlich keinen Text enthält oder das Objekt keine Textbox hat. 
[Manasymbol] ist {W} für Ebenen, {U} für Inseln, {B} für Sümpfe, {R} für 
Gebirge und {G} für Wälder. Siehe Regel 107.4a. Siehe auch Regel 605, 
„Manafähigkeiten.“

305.7. Wenn ein Effekt den Untertyp eines Landes auf einen oder mehrere der 
Standardlandtypen setzt, besitzt das Land nicht länger seinen alten Landtyp. Es 
verliert sämtliche Fähigkeiten, die durch seinen Regeltext erzeugt wurden, 
den es in seiner Textbox hatte, sowie seine alten Landtypen und es erhält den 
Regeltext für die entsprechende Manafähigkeit für jeden neuen Standardlandtyp. 
Beachte, dass dies keine Fähigkeiten entfernt, die dem Land durch andere 
Effekte verliehen wurden. Das Setzen eines Untertyps eines Landes fügt weder 
Typen (so wie Kreatur) oder Übertypen (so wie Standard, Legendär und 
Verschneit), die das Land besitzen kann, hinzu, noch entfernt es welche. Wenn 
ein Land einen oder mehrere Landtypen zusätzlich zu seinen eigenen erhält, 
behält es seinen Landtyp und Regeltext und erhält den neuen Landtyp sowie die 
Manafähigkeiten.

305.8. Jedes Land mit dem Übertyp „Standard“ ist ein Standardland. Jedes Land, 
das diesen Übertyp nicht besitzt, ist ein Nichtstandardland, auch wenn es einen 
Standardlandtyp besitzt.

305.9. Wenn ein Objekt sowohl ein Land als auch ein anderer Typ ist, kann es nur 
als ein Land gespielt werden. Es kann nicht als Zauberspruch gewirkt werden.

306. Planeswalker

306.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann während einer Hauptphase seines 
Zuges eine Planeswalkerkarte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. 
Das Wirken eines Planeswalkers als Zauberspruch nutzt den Stapel. (Siehe 
Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.)

306.2. Wenn ein Planeswalkerzauberspruch verrechnet wird, bringt sein 
Beherrscher den Planeswalker unter seiner Kontrolle ins Spiel.

306.3. Planeswalker-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
langen Gedankenstrich aufgelistet: „Planeswalker – Jace“.
Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein 
einzelner Untertyp. Planeswalker-Untertypen werden auch \Planeswalkertypen\ 
genannt. Planeswalker können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3j 
für die vollständige Liste der Planeswalkertypen.

306.4. Wenn zwei oder mehr Planeswalker, die einen Planeswalkertyp gemeinsam 
haben, im Spiel sind, werden alle als zustandsbasierte Aktion in den 
Friedhof ihrer Besitzer gelegt. Dies wird die „Planeswalker-
Einzigartigkeitsregel“ genannt. Siehe Regel 704.

306.5. Loyalität ist eine Eigenschaft, die nur Planeswalker haben.

306.5a Die Loyalität eines Planeswalkers, der nicht im Spiel ist, ist gleich 
der Zahl, die in seiner unteren rechten Ecke gedruckt ist.

306.5b Ein Planeswalker wird behandelt, als würde seine Textbox „Diese 
bleibende Karte kommt mit einer Anzahl an Loyalitätsmarken gleich ihrer 
aufgedruckten Loyalitätszahl ins Spiel.“ enthalten; diese Fähigkeit 
erzeugt einen Ersatzeffekt (siehe Regel 614.1c.).

306.5c Die Loyalität eines Planeswalkers im Spiel ist gleich der Anzahl an 
Loyalitätsmarken auf ihm.

306.5d Jeder Planeswalker besitzt mehrere Loyalitätsfähigkeiten, bei denen es 
sich um aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten handelt. 
Loyalitätsfähigkeiten folgen besonderen Regeln: Ein Spieler kann eine 
Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er kontrolliert, jederzeit aktivieren, wenn der Stapel leer ist und er während einer Hauptphase seines Zuges Vorrang hat, jedoch nur, wenn keine der Loyalitätsfähigkeiten dieser bleibenden Karte in diesem Zug aktiviert wurden. Siehe Regel 606, „Loyalitätsfähigkeiten.“

306.6. Planeswalker können angegriffen werden. (Siehe Regel 508, „Angreifer 
deklarieren-Segment.“)

306.7. Falls einem Spieler von einer Quelle, die von einem 
Gegner kontrolliert wird, Nicht-Kampfschaden zugefügt werden würde, kann dieser Gegner die Quelle 
veranlassen, diesen Schaden stattdessen einem Planeswalker zuzufügen, den der 
erste Spieler kontrolliert. Dies ist ein Umleitungseffekt (siehe Regel 614.9) 
und unterliegt den normalen Regeln für das Ordnen von Ersatzeffekten (siehe 
Regel 616). Der Gegner bestimmt, ob der Schaden umgeleitet wird sowie der 
Ersatzeffekt angewendet wird.

306.8. Schaden, der einem Planeswalker zugefügt wird, führt dazu, dass so viele 
Loyalitätsmarken von ihm entfernt werden.

306.9. Wenn die Loyalität eines Planeswalkers 0 ist, wird er in den Friedhof 
seines Besitzers gelegt. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.)

307. Hexereien

307.1. Ein Spieler, der Vorrang hat, kann während der Hauptphase seines Zuges 
eine Hexerei-Karte von seiner Hand wirken, wenn der Stapel leer ist. Eine 
Hexerei als Zauberspruch zu wirken nutzt den Stapel. (Siehe Regel 601, „Zaubersprüche 
wirken.“)

307.2. Wenn ein Hexerei-Zauberspruch verrechnet wird, werden die Aktionen 
befolgt, die in seinem Regeltext angegeben sind. Dann wird er in den Friedhof 
seines Besitzers gelegt.

307.3. Hexerei-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt: „Hexerei – Arkan“. Jedes Wort nach dem Gedankenstrich ist ein einzelner Untertyp. Der Satz an Hexerei-Untertypen ist derselbe wie der Satz an 
Spontanzauber-Untertypen; diese Untertypen werden \Zauberspruchtypen\ genannt. 
Hexereien können mehrere Untertypen haben. Siehe Regel 205.3k für die 
vollständige Liste der Zauberspruchtypen.

307.4. Hexereien können nicht ins Spiel kommen. Wenn eine Hexerei ins Spiel 
kommen würde, bleibt sie stattdessen in ihrer vorherigen Zone.

307.5. Wenn ein Zauberspruch, eine Fähigkeit oder ein Effekt angibt, dass ein 
Spieler etwas nur „zu einem Zeitpunkt, zu dem er eine Hexerei wirken könnte“, 
bedeutet das nur, dass der Spieler Vorrang haben, es während der Hauptphase 
seines Zuges sein und der Stapel leer sein muss. Der Spieler muss keine Hexerei 
haben, die er tatsächlich wirken könnte. Effekte, die diesen Spieler davon 
abhalten würden, einen Zauberspruch oder eine Hexerei zu wirken, beeinflussen 
nicht die Fähigkeit des Spielers, diese Aktion durchzuführen (außer die Aktion 
besteht selbst darin, einen Zauberspruch oder eine Hexerei zu wirken).

307.5a Gleichermaßen prüft ein Effekt, der prüft, ob ein Zauberspruch „zu einem 
Zeitpunkt gewirkt wurde, zu dem keine Hexerei hätte gewirkt werden können“, 
lediglich, ob der Beherrscher des Zauberspruchs diesen gewirkt hat, ohne 
Vorrang zu haben, ob er ihn in einer anderen Phase als seiner Hauptphase 
gewirkt hat oder während ein anderes Objekt auf dem Stapel war.

308. Stammeskarten

308.1. Jede Stammeskarte besitzt einen weiteren Kartentyp. Das Wirken und 
Verrechnen von Stammeskarten folgt den Regeln für das Wirken und Verrechnen 
einer Karte des anderen Kartentyps.

308.2 Stammes-Untertypen sind immer einzelne Wörter und werden nach einem 
Gedankenstrich aufgeführt: „Stammesverzauberung – Meervolk“. Der Satz an Stammes-Untertypen ist derselbe 
wie der Satz an Kreaturen-Untertypen; diese Untertypen werden \Kreaturentypen\ 
genannt. Stammeskarten können mehrere Untertypen besitzen. Siehe Regel 205.3m 
für die vollständige Liste der Kreaturentypen.

309. Welten

309.1. Welt ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen #Magic#-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Planechase“ benutzt Weltenkarten. 
Siehe Regel 901, „Planechase.“

309.2. Weltenkarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, sowohl 
als Teil des Weltendecks als auch solange sie aufgedeckt sind. 
Sie sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. 
Falls eine Weltenkarte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

309.3. Welt-Untertypen werden nach einem Gedankenstrich aufgeführt 
und können aus mehreren Wörtern bestehen: „Welt – Serras Reich“. Alle 
Wörter nach dem Gedankenstrich sind zusammen ein einziger Untertyp. 
Welt-Untertypen werden \Weltentypen\ genannt. Eine Welt kann 
nur einen Untertyp haben. Siehe Regel 205.3n für die vollständige Liste der 
Weltentypen.

309.4. Eine Weltenkarte kann eine beliebige Anzahl an statischen, ausgelösten 
und/oder aktivierten Fähigkeiten haben. Solange eine Weltenkarte in der 
Kommandozone aufgedeckt ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das 
Spiel, können ihre ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst und ihre aktivierten 
Fähigkeiten aktiviert werden.

309.5. Der Beherrscher einer aufgedeckten Weltenkarte ist der Spieler, der als
\Weltenbeherrscher\ vorgesehen ist. Normalerweise ist der Weltenbeherrscher 
der aktive Spieler. Falls jedoch der aktuelle 
Weltenbeherrscher das Spiel verlassen würde, wird der nächste Spieler in 
Zugreihenfolge, der das Spiel nicht verlassen würde, der neue 
Weltenbeherrscher, dann verlässt der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Der neue 
Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt oder ein 
anderer Spieler aktiver Spieler wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

309.6. Eine aufgedeckte Weltenkarte, die verdeckt wird, wird zu einem neuen 
Objekt.

309.7. Jede Weltenkarte hat eine ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wird „Immer wenn 
du {C} würfelst.“ Diese werden „Chaosfähigkeiten“ genannt. Jede ist durch 
das {C} zu ihrer Linken gekennzeichnet, auch wenn das Symbol selbst keine 
Regelbedeutung hat.

310. Phänomene

310.1. Phänomen ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen #Magic#-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Planechase“ benutzt 
Phänomenkarten. Siehe Regel 901, „Planechase.“

310.2. Phänomenkarten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, 
sowohl als Teil des Weltendecks als auch solange sie aufgedeckt sind. 
Sie sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. 
Falls eine Phänomenkarte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

310.3 Phänomenkarten haben keine Untertypen.

310.4. Der Beherrscher einer aufgedeckten Phänomenkarte ist der Spieler, der als
Weltenbeherrscher vorgesehen ist. Normalerweise ist der Weltenbeherrscher 
der aktive Spieler. Falls jedoch der aktuelle 
Weltenbeherrscher das Spiel verlassen würde, wird der nächste Spieler in 
Zugreihenfolge, der das Spiel nicht verlassen würde, der neue 
Weltenbeherrscher, dann verlässt der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Der neue 
Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt oder ein 
anderer Spieler aktiver Spieler wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

310.5. Jede Phänomenkarte hat eine ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn du 
auf das Phänomen triffst. „Wenn du auf [diese Phänomen] triffst“ bedeutet „Wenn 
du diese Karte von deinem Weltendeck aufdeckst.“

310.6. Eine aufgedeckte Phänomenkarte, die verdeckt wird, wird zu einem neuen 
Objekt.

310.7. Wenn sich eine aufgedeckte Phänomenkarte in der Kommandozone befindet, 
die nicht die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit ist, die ausgelöst wurde, aber 
noch nicht den Stapel verlassen hat, weltenwandert der Weltenbeherrscher das 
nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion; siehe Regel 704. Siehe auch Regel 701.21, 
„Weltenwandern“.)

311. Vanguard-Karten

311.1. Vanguard ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen #Magic#-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Vanguard“ benutzt Vanguard-Karten. 
Siehe Regel 902, „Vanguard.“

311.2. Vanguard-Karten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone. 
Vanguard-Karten sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. 
Falls eine Vanguard-Karte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

311.3. Vanguard-Karten haben keine Untertypen.

311.4. Eine Vanguard-Karte kann eine beliebige Anzahl an statischen, ausgelösten 
und/oder aktivierten Fähigkeiten haben. Solange eine Vanguard-Karte in der 
Kommandozone ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das Spiel, können 
ihre ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst und ihre aktivierten Fähigkeiten 
aktiviert werden.

311.5. Der Besitzer einer Vanguard-Karte ist der Spieler, der mit dieser Karte 
in der Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer aufgedeckten 
Vanguard-Karte ist ihr Besitzer.

311.6. Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren linken Ecke eine Anpassung der 
Handkartenzahl aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird auf die maximale Handkartenzahl des Besitzers 
der Vanguard-Karte angewendet (normalerweise sieben), um zu ermitteln, wie 
viele Karten dieser Spieler zu Beginn der Partie zieht und was seine maximale 
Handkartenzahl ist.

311.7. Jede Vanguard-Karte hat in ihrer unteren rechten Ecke eine Anpassung der 
Lebenspunkte aufgedruckt. Dabei handelt es sich um eine Zahl mit 
vorangestelltem Pluszeichen, eine Zahl mit vorangestelltem Minuszeichen oder 
eine Null. Diese Anpassung wird auf den Anfangswert der Lebenspunkte des 
Besitzers der Vanguard-Karte angewendet (normalerweise 20), um zu ermitteln, 
mit wie vielen Lebenspunkten dieser Spieler die Partie beginnt.

312. Komplotte

312.1. Komplott ist ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen #Magic#-
Karten gibt. Nur die Freizeitspiel-Variante „Archenemy“ benutzt Komplott-Karten. 
Siehe Regel 904, „Archenemy.“

312.2. Komplott-Karten verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, 
sowohl wenn sie Teil eines Komplott-Decks sind, als auch während sie aufgedeckt 
sind. Sie sind keine bleibenden Karten. Sie können nicht gewirkt werden. Falls 
eine Komplott-Karte die Kommandozone verlassen würde, bleibt sie in der 
Kommandozone.

312.3. Komplott-Karten haben keine Untertypen.

312.4. Eine Komplott-Karte kann eine beliebige Anzahl an statischen, ausgelösten 
und/oder aktivierten Fähigkeiten haben. Solange eine Komplott-Karte aufgedeckt 
in der Kommandozone ist, beeinflussen ihre statischen Fähigkeiten das Spiel, 
können ihre ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst und ihre aktivierten Fähigkeiten 
aktiviert werden.

312.5. Der Besitzer einer Komplott-Karte ist der Spieler, der mit dieser Karte 
in der Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer aufgedeckten 
Komplott-Karte ist ihr Besitzer.

312.6. Wenn eine nicht-andauernde Komplott-Karte in der Kommandozone aufgedeckt 
ist, und sie nicht die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit ist, die ausgelöst 
wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, wird diese Komplott-Karte das 
nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde, verdeckt und unter das 
Komplott-Deck ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine zustandsbasierte 
Aktion. Siehe Regel 704.)

312.7. Wenn die Fähigkeit einer Komplott-Karte den Text „dieses Komplott“ 
enthält, meint sie die Komplott-Karte in der Kommandozone, die die Quelle 
dieser Fähigkeit ist. Dies ist eine Ausnahme zu Regel 109.2.



4. Zonen

400. Allgemeines

400.1. Eine Zone ist ein Ort, an dem Objekte während einer Partie sein können. 
Es gibt normalerweise sieben Zonen: Bibliothek, Hand, im Spiel, Friedhof, Stapel, 
Exil und die Kommandozone. Einige ältere 
Karten benutzen zusätzlich die Einsatzzone. Jeder Spieler hat seine eigene 
Bibliothek und Hand, und seinen eigenen Friedhof. Die anderen Zonen 
werden von allen Spielern geteilt.

400.2. \Öffentliche Zonen\ sind Zonen, in denen alle Spieler die Vorderseiten der Karten 
sehen können, außer von jenen Karten, die aufgrund einer Regel oder eines 
Effekts ausdrücklich verdeckt sein dürfen. Friedhof, im Spiel, Stapel, Exil, 
Einsatzzone und Kommandozone sind öffentliche Zonen. 
\Verborgene Zonen\ sind Zonen, in denen nicht alle Spieler erwarten können, die 
Vorderseiten der Karten zu sehen. Bibliothek und Hand sind 
verborgene Zonen, selbst wenn alle Karten in einer solchen Zone 
offen sein sollten.

400.3. Wenn ein Objekt in eine Bibliothek, einen Friedhof oder eine Hand eines anderen Spielers als seines Besitzers gehen würde, geht 
es in die entsprechende Zone seines Besitzers.

400.4 Karten mit bestimmten Kartentypen können bestimmte Zonen nicht betreten.

400.4a Falls eine Spontanzauber- oder Hexereikarte ins Spiel kommen würde, 
verbleibt sie in ihrer vorherigen Zone.

400.4b Falls eine Welt-, Phänomen-, Vanguard- oder Komplott-
Karte die Kommandozone verlassen würde, verbleibt sie in der Kommandozone.

400.5. Die Reihenfolge von Objekten in einer Bibliothek, in einem Friedhof oder 
auf dem Stapel darf nicht geändert werden, außer wenn Effekte oder Regeln es 
erlauben. Das Gleiche gilt für Objekte, die in anderen Zonen in verdeckten 
Kartenstapeln angeordnet sind. Andere Objekte in anderen Zonen können angeordnet 
werden, wie es ihre Besitzer wünschen, allerdings muss für alle Spieler klar bleiben, 
wer diese Objekte kontrolliert, ob sie getappt oder gewendet sind und welche anderen
Objekte an sie angelegt sind.

400.6. Wenn sich ein Objekt von einer Zone in eine andere bewegen würde, 
ermittele, welches Ereignis das Objekt bewegt. Falls das Objekt in eine 
öffentliche Zone bewegt wird, sehen alle Spieler es an, um festzustellen, ob 
es irgendwelche Fähigkeiten hat, die den Zonenwechsel beeinflussen würden. Danach 
werden alle anwendbaren Ersatzeffekte auf dieses Ereignis angewendet, unabhängig 
davon, ob sie von diesem Objekt stammen oder von woanders. Wenn irgendwelche 
Effekte oder Regeln versuchen, zwei oder mehr widersprüchliche oder einander 
ausschließende Dinge mit einem bestimmten Objekt zu tun, bestimmt der 
Beherrscher dieses Objekts – oder dessen Besitzer, wenn es keinen Beherrscher 
hat –, welcher Effekt angewendet wird und was dieser Effekt tut. (Beachte, dass 
mehrere Instanzen derselben Sache einander ausschließen können; zum Beispiel 
zwei gleichzeitige „Zerstör“-Effekte.) Dann bewegt das Ereignis das Objekt.

400.7. Ein Objekt, das sich von einer Zone zu einer anderen bewegt, wird zu 
einem neuen Objekt ohne Erinnerung an oder Bezug zu seiner früheren Existenz. 
Es gibt sieben Ausnahmen von dieser Regel:

400.7a Effekte von Zaubersprüchen, aktivierten Fähigkeiten und ausgelösten 
Fähigkeiten, die die Eigenschaften eines Bleibende-Karte-Zauberspruchs auf dem 
Stapel ändern, wirken weiter auf die bleibende Karte, die aus diesem 
Zauberspruch wird.

400.7b Verhinderungseffekte, die sich auf Schaden aus einem Bleibende-Karte-Zauberspruch 
auf dem Stapel beziehen, treffen weiter auf Schaden von der bleibenden Karte 
zu, die dieser Zauberspruch wird.

400.7c Wenn eine Fähigkeit einer bleibenden Karte Informationen über 
Entscheidungen benötigt, die gemacht wurden, als diese bleibende Karte als 
Zauberspruch gewirkt wurde, einschließlich welches Mana ausgegeben wurde, um 
diesen Zauberspruch zu wirken, benutzt sie Informationen über den Zauberspruch, 
der bei Verrechnung zu dieser bleibenden Karte wurde.

400.7d Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Objekt sich von einer Zone 
zu einer anderen bewegt (zum Beispiel: „Wenn der Grüne Zorn aus dem Spiel auf 
einen Friedhof gelegt wird“), können das neue Objekt, zu dem es wurde, in der 
Zone finden, in die es sich bewegt hat, als die Fähigkeit ausgelöst wurde, 
falls diese Zone eine öffentliche Zone ist.

400.7e Fähigkeiten von Auren, die ausgelöst werden, wenn die verzauberte 
bleibende Karte das Spiel verlässt, können das neue Objekt, zu dem die Aura 
wurde, im Friedhof ihres Besitzers finden, falls es zum gleichen Zeitpunkt in 
diesen Friedhof gelegt wurde, wie die verzauberte bleibende Karte das Spiel 
verlassen hat. Sie können das neue Objekt, zu dem die Aura wurde, auch im 
Friedhof ihres Besitzers finden, falls es durch eine zustandsbasierte 
Aktion dorthin gebracht wurde, weil die Aura nicht an einer bleibenden Karte 
angelegt war. (Siehe Regel 704.5n.)

400.7f Falls ein Effekt einer Nichtlandkarte eine Fähigkeit verleiht, die ihr 
erlaubt, gewirkt zu werden, gilt diese Fähigkeit weiterhin für das neue 
Objekt, zu dem die Karte wurde, als sie auf diese Weise gewirkt und auf den 
Stapel gelegt wurde.

400.7g Ein Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit kann bei Verrechnung 
Aktionen mit einem Objekt durchführen, das von einer Zone in eine andere bewegt 
wurde, als der Spruch gewirkt bzw. die Fähigkeit aktiviert wurde, falls das 
Objekt in eine öffentliche Zone bewegt wurde.

400.8. Wenn ein Objekt im Exil ins Exil geschickt wird, wechselt es nicht seine 
Zone, aber es wird zu einem neuen Objekt, das gerade ins Exil geschickt wurde.

400.9. Wenn ein aufgedecktes Objekt in der Kommandozone verdeckt wird, wird es 
zu einem neuen Objekt.

400.10. Ein Objekt ist \außerhalb des Spiels\, wenn es in keiner der Zonen des 
Spiels ist. Außerhalb des Spiels ist keine Zone.

400.10a Karten im Sideboard eines Spielers sind außerhalb des Spiels. Siehe 
Regel 100.4.

400.10b Manche Effekte bringen Karten von außerhalb des Spiels in das Spiel. 
Diese Karten bleiben in dem Spiel, bis es endet.

400.10c Karten außerhalb des Spiels können nicht von Zaubersprüchen oder 
Fähigkeiten beeinflusst werden, mit Ausnahme von eigenschafts-definierenden 
Fähigkeiten, die auf ihnen aufgedruckt sind (siehe Regel 604.3), sowie 
Zaubersprüchen oder Fähigkeiten, die diesen Karten erlauben, in das Spiel 
gebracht zu werden.

400.11. Einige Effekte weisen einen Spieler an, etwas mit einer Zone zu tun (so 
wie „Mische deine Hand in deine Bibliothek.“). Diese Aktion wird mit allen 
Karten in dieser Zone durchgeführt. Die Zone selbst ist nicht betroffen.

401. Bibliothek

401.1. Wenn eine Partie beginnt, wird das Deck jedes Spielers zu seiner 
Bibliothek.

401.2. Jede Bibliothek muss in einem einzelnen, verdeckten Kartenstapel gehalten 
werden. Spieler dürfen sich die Karten in einer Bibliothek nicht anschauen oder deren Reihenfolge ändern.

401.3. Jeder Spieler kann jederzeit die Anzahl der in der Bibliothek eines 
Spielers verbleibenden Karten jederzeit zählen.

401.4. Wenn ein Effekt zwei oder mehr Karten gleichzeitig auf oder unter die 
Bibliothek legt, kann der Besitzer dieser Karten sie in beliebiger Reihenfolge 
anordnen. Der Besitzer dieser Bibliothek zeigt die Reihenfolge, in welcher die 
Karten in seine Bibliothek gehen, nicht offen vor.

401.5. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit dafür sorgt, dass eine Karte 
gezogen wird, während ein anderer Zauberspruch gewirkt wird, wird die gezogene 
Karte verdeckt gehalten, bis dieser Zauberspruch als gewirkt gilt (siehe 
Regel 601.2h). Entsprechend verhält es sich in Bezug auf eine andere Fähigkeit, 
die aktiviert wird.

401.6. Einige Effekte weisen einen Spieler an, mit der obersten Karte seiner 
Bibliothek offen zu spielen, oder besagen, dass ein Spieler sich die oberste 
Karte seiner Bibliothek anschauen kann. Wenn sich die oberste Karte der Bibliothek 
dieses Spielers ändert, während ein Zauberspruch gewirkt wird, wird die neue 
oberste Karte nicht offen gezeigt und darf nicht angeschaut werden bis der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit gewirkt wurde (siehe Regel 601.2h). 
Entsprechend verhält es sich in Bezug auf eine andere Fähigkeit, die aktiviert 
wird.

401.7. Falls ein Effekt dafür sorgt, dass ein Spieler mit der obersten Karte 
seiner Bibliothek offen spielt, und diese Karte eine Zeit lang 
aufhört, offen zu sein, bevor sie wieder offen liegt, wird sie zu einem neuen 
Objekt.

401.8. Falls ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler eine Karte als „N-te Karte 
von oben in eine Bibliothek“ legt, und diese Bibliothek weniger als N Karten 
enthält, legt der Spieler diese Karte unter die Bibliothek.

402. Hand

402.1. Die Hand ist, wo ein Spieler seine Karten hält, die gezogen wurden. 
Karten können auch durch andere Effekte auf die Hand eines Spielers gebracht 
werden. Zu Beginn einer Partie zieht jeder Spieler eine Hand von sieben Karten. 
(Siehe Regel 103, „Eine Partie beginnen.“)

402.2. Jeder Spieler hat eine \maximale Handkartenzahl\, welche normalerweise 
sieben ist. Ein Spieler kann jede Anzahl an Karten in seiner Hand haben, aber 
als Teil des Aufräumsegments muss der Spieler überzählige Karten bis auf seine 
maximale Handkartenzahl abwerfen.

402.3. Ein Spieler kann die Karten in seiner Hand in jeder beliebigen Weise 
anordnen und so oft auf sie schauen, wie er wünscht. Ein Spieler darf nicht in die Karten in der Hand eines anderen Spielers sehen, er kann diese jedoch 
jederzeit zählen.

403. Im Spiel

403.1. Das meiste des Bereichs zwischen den Spielern stellt die Im-Spiel-Zone 
da. Die Im-Spiel-Zone beginnt leer. Bleibende Karten, die ein Spieler 
kontrolliert, werden üblicherweise vor ihn in die Im-Spiel-Zone gelegt, 
wenngleich es einige Fälle gibt (so wie eine Aura, die an eine bleibende Karte 
eines Gegners angelegt ist), in denen eine bleibende Karte, die ein Spieler 
kontrolliert, näher zu einem anderen Spieler gelegt wird.

403.2. Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit beeinflusst und überprüft nur die Im-
Spiel-Zone, es sei denn er bzw. sie erwähnt speziell einen Spieler oder eine 
andere Zone.

403.3. Bleibende Karten existieren nur in der Im-Spiel-Zone. Jedes Objekt in der 
Im-Spiel-Zone ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 110, „Bleibende Karten“.

403.4. Immer wenn eine bleibende Karte die Im-Spiel-Zone betritt, wird sie zu 
einem neuen Objekt und hat keine Verbindung zu irgendwelchen vorherigen 
bleibenden Karten, die von derselben Karte dargestellt wurden, außer in den in 
Regel 400.7 aufgelisteten Ausnahmefällen. (Dies gilt auch für jedes andere 
Objekt, das irgendeine Zone betritt.)

403.5. [Diese Regel ist nur im Englischen zutreffend und wurde daher nicht 
übersetzt.]

404. Friedhof

404.1. Der Friedhof eines Spielers ist sein Abwurfstapel. Jedes Objekt, das 
neutralisiert, abgeworfen, zerstört oder geopfert wird, wird oben auf den 
Friedhof seines Besitzers gelegt, ebenso jeder Hexerei- oder 
Spontanzauberspruch, dessen Verrechnung beendet ist. Der Friedhof jedes 
Spielers beginnt leer.

404.2. Jeder Friedhof wird in einem einzelnen, aufgedeckten Stapel gehalten. Ein 
Spieler darf sich jederzeit die Karten in jedem Friedhof ansehen, darf normalerweise 
jedoch nicht ihre Reihenfolge ändern. Zusätzliche Regeln, die für sanktionierte 
Turniere gelten, können einem Spieler erlauben, die Reihenfolge der Karte in 
seinem Friedhof zu ändern.

404.3. Wenn ein Effekt oder eine Regel zwei oder mehr Karten zur selben Zeit in 
den Friedhof legt, kann der Besitzer dieser Karten sie in beliebiger 
Reihenfolge anordnen.

405. Stapel

405.1. Wenn ein Zauberspruch gewirkt wird, wird die physische Karte auf den 
Stapel gelegt (siehe Regel 601.2a). Wenn eine Fähigkeit aktiviert oder 
ausgelöst wird, geht sie ohne eine zugehörige Karte oben auf den Stapel 
(siehe Regeln 602.2a und 603.3).

405.2. Der Stapel hält fest, in welcher Reihenfolge Zaubersprüche und/oder 
Fähigkeiten zu ihm hinzugefügt wurden. Jedes Mal, wenn ein Objekt auf den 
Stapel gelegt wird, wird es oben auf alle bereits dort befindlichen Objekte gelegt.

405.3. Falls ein Effekt zwei oder mehr Objekte gleichzeitig auf den Stapel legt, 
werden die vom aktiven Spieler kontrollierten Objekte zuunterst gelegt, gefolgt 
von den Objekten jedes anderen Spielers in ASNAS-Reihenfolge (siehe 
Regel 101.4). Falls ein Spieler mehr als eins dieser Objekte kontrolliert, 
bestimmt dieser Spieler deren Reihenfolge untereinander auf dem Stapel.

405.4. Jeder Zauberspruch besitzt alle Eigenschaften der ihm zugehörigen Karte.
Jede aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf dem Stapel 
hat den Text der Fähigkeit, die sie erzeugt hat und keine anderen 
Eigenschaften. Der Beherrscher eines Zauberspruchs ist die Person, die ihn 
gewirkt hat. Der Beherrscher einer aktivierten Fähigkeit ist der Spieler, der 
sie aktiviert hat. Der Beherrscher einer ausgelösten Fähigkeit ist der Spieler, 
der die Quelle der Fähigkeit kontrollierte, als sie ausgelöst wurde, es sei 
denn sie ist eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer 
verzögerten ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

405.5. Wenn alle Spieler nacheinander passen, wird der oberste (zuletzt 
hinzugefügte) Zauberspruch oder die oberste Fähigkeit auf dem Stapel 
verrechnet. Falls der Stapel leer ist, wenn alle Spieler passen, endet das 
aktuelle Segment bzw. die aktuelle Phase und das bzw. die nächste beginnt.

405.6. Manches, was im Spiel passiert, benutzt nicht den Stapel.

405.6a Effekte gehen nicht auf den Stapel; sie sind das Resultat von 
Zaubersprüchen und Fähigkeiten, die verrechnet werden. Effekte können jedoch 
verzögerte ausgelöste Fähigkeiten erzeugen, und diese können auf den Stapel 
gehen, wenn sie ausgelöst werden (siehe Regel 603.7).

405.6b Statische Fähigkeiten erzeugen dauerhaft Effekte und gehen nicht auf 
den Stapel. (Siehe Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten.“) Das umfasst 
auch Eigenschafts-definierende Fähigkeiten wie „[Dieses Objekt] ist rot“ (siehe 
Regel 604.3).

405.6c Manafähigkeiten werden sofort verrechnet. Wenn eine Manafähigkeit sowohl 
Mana produziert als auch einen anderen Effekt hat, wird das Mana sofort 
produziert, und auch der andere Effekt geschieht sofort. Wenn ein Spieler 
Vorrang hatte, bevor eine Manafähigkeit aktiviert wurde, erhält dieser 
Spieler Vorrang, nachdem sie verrechnet wurde. (Siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten.“)

405.6d Sonderaktionen benutzen nicht den Stapel; sie finden sofort statt. Siehe 
Regeln 115, „Sonderaktionen.“

405.6e Rundenbasierte Aktionen benutzen nicht den Stapel; sie passieren 
automatisch, wenn bestimmte Segmente oder Phasen beginnen. Sie 
werden abgehandelt, bevor ein Spieler Vorrang erhalten würde. (Siehe 
Regel 116.3a.) Rundenbasierte Aktionen werden auch automatisch 
durchgeführt, wenn Segmente und Phasen enden; kein Spieler erhält 
danach Vorrang. Siehe Regel 703.

405.6f Zustandsbasierte Aktionen benutzen nicht den Stapel; sie passieren 
automatisch, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Siehe 
Regel 704. Sie werden abgehandelt, bevor ein Spieler Vorrang erhalten würde. 
Siehe Regel 116.5.

405.6g Ein Spieler kann das Spiel jederzeit aufgeben. Dieser Spieler verlässt 
das Spiel sofort. Siehe Regel 104.3a.

405.6h Wenn ein Spieler eine Mehrspielerpartie verlässt, können dadurch Objekte 
das Spiel verlassen, aufhören zu existieren, den Beherrscher wechseln oder ins 
Exil geschickt werden. Diese Aktionen finden sofort statt. Siehe Regel 800.4a.

406. Exil

406.1. Das Exil ist im Wesentlichen ein Aufbewahrungsort für Objekte. Manche 
Zaubersprüche und Fähigkeiten schicken ein Objekt ins Exil ohne eine 
Möglichkeit, dieses Objekt in eine andere Zone zurückzubringen. Andere 
Zaubersprüche und Fähigkeiten schicken ein Objekt nur vorübergehend ins Exil.

406.2. Ein Objekt \ins Exil schicken\ bedeutet, es von der Zone, in der es sich 
befindet, ins Exil zu legen. Eine Karte \im Exil\ ist eine Karte, die ins 
Exil gelegt wurde.

406.3. Karten im Exil liegen standardmäßig offen und können zu jeder Zeit von 
jedem Spieler angesehen werden. Karten, die „verdeckt ins Exil geschickt“ 
wurden, können von keinem Spieler betrachtet werden, außer wenn Anweisungen es 
erlauben. Eine verdeckt im Exil liegende Karte hat keine Eigenschaften, aber 
der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die sie ins Exil geschickt hat, 
kann erlauben, dass sie aus dem Exil gewirkt wird. Die Karte wird aufgedeckt, 
unmittelbar bevor der Spieler ankündigt, den Spruch zu wirken (siehe 
Regel 601.2), es sei denn die Karte wird verdeckt gewirkt (siehe Regel 707.4).

406.4. Karten im Exil, die wieder ins Spiel oder in eine andere Zone 
zurückkehren könnten, sollten in getrennten Stapeln gehalten werden, um ihre 
jeweiligen Wege der Rückkehr verfolgen zu können. Karten im Exil, die aufgrund 
ihrer eigenen Fähigkeiten (wie etwa Karten mit Spuk) oder aufgrund von 
Fähigkeiten der Karten, durch die sie ins Exil geschickt wurden, einen Einfluss 
auf das Spiel haben können, sollten ebenfalls in getrennten Stapeln gehalten 
werden.

406.5. Ein Objekt kann eine Fähigkeit auf sich gedruckt haben, die dazu führt, 
dass eine oder mehrere Karten ins Exil geschickt werden, und eine andere, die 
sich auf „die ins Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem 
Objekt] ins Exil geschickt wurden“ beziehen. Diese Fähigkeiten sind verbunden: 
Die zweite bezieht sie sich nur auf Karten, die durch die erste ins Exil 
geschickt wurden. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten.“

406.6. Wenn ein Objekt im Exil ins Exil geschickt wird, wechselt es nicht seine 
Zone, aber es wird zu einem neuen Objekt, das gerade ins Exil geschickt wurde.

406.7. Früher hieß das Exil die „Ganz-aus-dem-Spiel-entfernt-Zone“ Karten, die 
mit dem Text „entfernt [ein Objekt] ganz aus dem Spiel“ gedruckt wurden, 
schicken dieses Objekt ins Exil. Entsprechend verhält es sich bei Karten, die 
mit dem Text „lege [ein Objekt] beiseite“ gedruckt wurden. Karten, die mit 
diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

407. Einsatzzone

407.1. Frühere Versionen des #Magic#-Regelwerks enthielten eine Einsatz-Regel als 
eine Variante, in der um Karten aus dem Deck gespielt wurde.
Das Spielen von #Magic#-Partien um 
Einsatz wird heutzutage als eine alternative Variante für das Spiel angesehen und es 
ist nur dort erlaubt, wo es nicht durch Gesetze oder eine andere Bestimmungen 
verboten ist. Das Spielen um Einsatz ist unter den #Magic: The Gathering# 
Turnierregeln strengstens verboten (_#www.wizards.com/WPN/Events/Rules.aspx#_).

407.2. Wenn um Einsatz gespielt wird, legt jeder Spieler eine zufällige Karte 
von seinem Deck in die Einsatzzone, nachdem ermittelt wurde, welcher Spieler 
den ersten Zug hat, aber bevor die Spieler Karten ziehen. Karten in der 
Einsatzzone können jederzeit von jedem Spieler betrachtet werden. Am Ende der 
Partie wird der Gewinner zum Besitzer aller Karten in der Einsatzzone.

407.3. Einige, wenige Karten besitzen den Text: „Entferne [diese Karte] aus 
deinem Deck, bevor du spielst, falls du nicht um Einsatz spielst.“ Dies sind 
die einzigen Karten, die Karten zu der Einsatzzone hinzufügen oder daraus 
entfernen oder den Besitzer einer Karte ändern können.

407.4. Ein Objekt \einzusetzen\ heißt, dieses Objekt aus der Zone, in der es 
sich befindet, in die Einsatzzone zu legen. Der Besitzer eines Objekts ist die 
einzige Person, die dieses Objekt einsetzen kann.

408. Kommandozone

408.1. Die Kommandozone ist ein Spielbereich, der bestimmten spezialisierten 
Objekte vorbehalten ist, die einen übergreifenden Effekt auf das Spiel haben, 
selbst jedoch keine bleibenden Karten sind und nicht zerstört werden können.

408.2. In der Kommandozone können Embleme erzeugt werden. Siehe Regel 113, 
„Embleme.“

408.3. In den Freizeitspiel-Varianten Planechase, Vanguard, Commander und 
Archenemy beginnen nicht-herkömmliche #Magic#-Karten und/oder besonders 
ausgewiesene Karten das Spiel in der Kommandozone. Jede Variante hat ihre 
eigenen Regeln für solche Karten. Siehe Abschnitt 9, „Varianten für das 
Freizeitspiel.“



5. Zugstruktur

500. Allgemeines

500.1. Ein Zug besteht aus fünf Phasen, in dieser Reihenfolge: der Startphase, 
der Hauptphase vor dem Kampf, der Kampfphase, der Hauptphase nach dem Kampf und 
der Endphase. Jede dieser Phasen findet in jedem Zug statt, selbst wenn nichts 
während der Phase passiert. Die Start-, Kampf- und Endphasen sind weiter in 
Segmente unterteilt, welche nacheinander stattfinden.

500.2. Eine Phase oder ein Segment, in der bzw. in dem Spieler Vorrang 
erhalten, endet, wenn der Stapel leer ist und alle Spieler nacheinander passen. 
Einfach den Stapel leer werden zu lassen, bewirkt nicht, dass solch eine Phase 
oder solch ein Segment endet; alle Spieler müssen mit leerem Stapel 
nacheinander passen. Dadurch erhält jeder Spieler die Chance, neue Sachen auf den 
Stapel zu legen, bevor diese Phase bzw. dieses Segment endet.

500.3. Ein Segment, in dem kein Spieler Vorrang erhält, endet, wenn alle 
angegebenen Aktionen, die während dieses Segments stattfinden, vollendet sind. 
Die einzigen solchen Segmente sind das Enttappsegment (siehe Regel 502) und 
bestimmte Aufräumsegmente (siehe Regel 514).

500.4. Wenn ein Segment oder eine Phase endet, wird alles unbenutzte Mana aus 
dem Manavorrat jedes Spielers entfernt. Diese rundenbasierte Aktion 
benutzt nicht den Stapel.

500.5. Wenn eine Phase oder ein Segment endet, erlöschen alle Effekte, die 
darauf ausgelegt sind „bis zum Ende“ dieser Phase oder dieses Segments anzuhalten.
 Effekte, die „bis zum Ende des Kampfes“ andauern, erlöschen am Ende der 
Kampfphase, nicht zu Beginn des Ende-des-Kampfes-Segments. Effekte, die „bis 
zum Ende des Zuges“ andauern, unterliegen speziellen Regeln; siehe 
Regel 514.2.

500.6. Wenn eine Phase oder ein Segment beginnt, werden alle Fähigkeiten, die 
„zu Beginn“ dieser Phase oder dieses Segments ausgelöst werden, auf den Stapel 
gelegt.

500.7. Einige Effekte können einem Spieler Extrazüge geben. Sie machen das, 
indem sie die Züge direkt nach dem aktuellen Zug einfügen. Wenn ein Spieler 
mehrere Extrazüge erhält oder wenn mehrere Spieler einen Extrazug während eines 
einzelnen Zuges erhalten, werden die Züge einzeln nacheinander eingefügt. Der 
zuletzt erzeugte Zug findet zuerst statt.

500.8. Einige Effekte können einem Zug Phasen hinzufügen. Sie machen das, indem 
sie die Phasen direkt nach der angegebenen Phase einfügen. Wenn mehrere 
Extraphasen nach derselben Phase geschaffen werden, erfolgt die zuletzt 
erzeugte Phase zuerst.

500.9. Einige Effekte können einer Phase Segmente hinzufügen. Sie machen das, 
indem sie die Segmente direkt nach dem angegebenen Segment oder direkt vor 
dem angegebenen Segment einfügen. Wenn mehrere Extrasegmente nach demselben 
Segment geschaffen werden, erfolgt das zuletzt erzeugte Segment zuerst.

500.10. Einige Effekte können bewirken, dass ein Segment, eine Phase oder ein 
Zug übergangen wird. Ein Segment, eine Phase oder einen Zug zu übergehen 
bedeutet, nach ihm bzw. ihr fortzufahren, als ob er bzw. sie nicht existierte. 
Siehe Regel 614.10.

500.11. Zwischen Zügen, Phasen und Segmenten können keine Spielereignisse 
stattfinden.

501. Startphase

501.1 Die Startphase besteht aus drei Segmenten in dieser Reihenfolge: dem 
Enttappsegment, dem Versorgungssegment und dem Ziehsegment.

502. Enttappsegment

502.1 Als Erstes destabilisieren sich alle stabilisierten bleibenden Karten mit 
Instabilität, die der aktive Spieler kontrolliert, und alle destabilisierten 
bleibenden Karten, die der aktive Spieler beherrschte, als sie sich 
destabilisierten, stabilisieren sich. Das alles passiert gleichzeitig. Diese 
rundenbasierte Aktion benutzt nicht den Stapel. Siehe Regel 702.24, 
„Instabilität.“

502.2 Als Zweites ermittelt der aktive Spieler, welche bleibenden Karten, die 
er beherrscht, enttappt werden. Dann enttappt er sie alle gleichzeitig. Diese 
rundenbasierte Aktion nutzt nicht den Stapel. Normalerweise enttappen 
alle bleibenden Karten eines Spielers, aber Effekte können eine oder mehrere 
bleibende Karten eines Spielers vom Enttappen abhalten.

502.3. Während des Enttappsegments erhält kein Spieler Vorrang. Somit können 
keine Zaubersprüche gewirkt oder verrechnet werden und keine Fähigkeiten 
aktiviert oder verrechnet werden. Jede Fähigkeit, die während dieses 
Segments ausgelöst wird, wird aufgeschoben, bis ein 
Spieler das nächste Mal Vorrang erhalten würde, was normalerweise während des 
Versorgungssegmentes ist. (Siehe Regel 503, „Versorgungssegment.“)

503. Versorgungssegment

503.1. Als Erstes gehen alle Fähigkeiten, die zu Beginn des 
Versorgungssegments ausgelöst werden, und alle Fähigkeiten, die während des 
Enttappsegments des Zuges ausgelöst wurden, auf den Stapel. (Siehe 
Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten.“)

503.2. Als Zweites erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

504. Ziehsegment

504.1. Als Erstes zieht der aktive Spieler eine Karte. Diese rundenbasierte Aktion
nutzt nicht den Stapel.

504.2. Als Zweites gehen alle Fähigkeiten, die zu Beginn des Ziehsegments 
ausgelöst werden, und alle anderen Fähigkeiten, die ausgelöst wurden, auf den 
Stapel.

504.3. Als Drittes erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

505. Hauptphase

505.1. Es gibt zwei Hauptphasen in einem Zug. In jedem Zug sind die erste 
Hauptphase (auch Hauptphase vor dem Kampf oder Vor-Kampf-Hauptphase genannt) und die zweite Hauptphase 
(auch Hauptphase nach dem Kampf oder Nach-Kampf-Hauptphase genannt) durch die Kampfphase getrennt (siehe 
Regel 506, „Kampfphase“). Die Hauptphasen vor dem Kampf und nach dem Kampf 
werden sowohl einzeln als auch gemeinsam als \Hauptphase\ bezeichnet.

505.1a Nur die erste Hauptphase des Zuges ist eine vor-Kampf-Hauptphase. 
Alle anderen Hauptphasen sind nach-Kampf-Hauptphasen. Dies gilt auch für 
die zweite Hauptphase eines Zuges, in dem die Kampfphase übersprungen wurde. Es 
gilt auch für einen Zug, in dem ein Effekt eine zusätzliche Kampfphase und eine 
zusätzliche Hauptphase erzeugt hat.

505.2. Die Hauptphase hat keine Segmente. Deshalb endet eine Hauptphase, 
wenn alle Spieler nacheinander passen, während der Stapel leer ist. (Siehe 
Regel 500.2.)

505.3. Als Erstes, jedoch nur falls die Spieler eine Partie „Archenemy“ spielen 
(siehe Regel 904), der aktive Spieler der Erzfeind ist und es die Vor-Kampf-
Hauptphase des aktiven Spielers ist, schmiedet der aktive Spieler das oberste 
Komplott seines Komplott-Decks (siehe Regel 701.22). Diese rundenbasierte Aktion nutzt nicht den Stapel.

505.4. Als Zweites gehen alle Fähigkeiten, die zu Beginn der Hauptphase 
ausgelöst werden, auf den Stapel. (Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster 
Fähigkeiten.“)

505.5. Als Drittes erhält der aktive Spieler Vorrang. Die Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren. Der aktive Spieler kann ein 
Land spielen.

505.5a Die Hauptphase ist die einzige Phase, in der ein Spieler normalerweise Artefakt-
, Hexerei-, Kreaturen-, Planeswalker- und Verzauberungszaubersprüche wirken 
kann. Nur der aktive Spieler kann diese Zaubersprüche wirken.

505.5b Während jeder Hauptphase kann der aktive Spieler eine Landkarte von 
seiner Hand spielen, wenn der Stapel leer ist, der Spieler Vorrang hat 
und er diese Sonderaktion in diesem Zug bisher noch nicht genutzt hat. (Siehe 
Regel 305, „Länder.“) Diese Aktion nutzt nicht den Stapel. Weder das Land noch 
das Spielen eines Landes ist ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit, daher kann 
es nicht neutralisiert werden, und Spieler können darauf nicht mit 
Spontanzaubern oder aktivierten Fähigkeiten antworten.

506. Kampfphase

506.1. Die Kampfphase hat fünf Segmente in dieser Reihenfolge: das Beginn-
des-Kampfes-Segment, das Angreifer-deklarieren-Segment, das Blocker-deklarieren-
Segment, das Kampfschadensegment und das Ende-des-Kampfes-Segment. Das Blocker-
deklarieren-Segment und das Kampfschadensegment werden übergangen, wenn keine 
Kreaturen als Angreifer deklariert oder angreifend ins Spiel gebracht werden 
(siehe Regel 508.4). Es gibt zwei Kampfschadensegmente, wenn irgendwelche 
angreifenden oder blockenden Kreaturen Erstschlag (siehe Regel 702.7) oder 
Doppelschlag (siehe Regel 702.4) haben.

506.2. Während der Kampfphase ist der aktive Spieler der \angreifende Spieler\; 
Kreaturen, die dieser Spieler kontrolliert, können angreifen. Während der 
Kampfphase einer Zweispielerpartie ist der inaktive Spieler der \verteidigende 
Spieler\; dieser Spieler und Planeswalker, die er kontrolliert, können 
angegriffen werden.

506.2a Während der Kampfphase einer Mehrspielerpartien kann es einen oder 
mehrere verteidigende Spieler geben, je nachdem, welche Variante gespielt wird 
und welche Optionen gewählt wurden. Sofern nicht alle Gegner des angreifenden 
Spielers während der Kampfphase automatisch zu verteidigenden Spielern werden, 
bestimmt der aktive Spieler als rundenbasierte Aktion zu Beginn des 
Beginn-des-Kampfes-Segments einen seiner Gegner. (Beachte, dass die Wahl durch 
die gespielte Variante und die gewählten Optionen eingeschränkt sein kann.) 
Dieser Spieler wird der verteidigende Spieler. Siehe Regel 802, „Option Mehrere 
Spieler angreifen“, Regel 803, „Optionen links angreifen und rechts angreifen“ 
und Regel 809, „Variante Emperor.“

506.2b In der Variante Two-Headed Giant ist das nichtaktive Team das 
verteidigende Team. Siehe Regel 810, „Variante Two-Headed Giant.“

506.3. Nur Kreaturen können angreifen oder blocken. Nur Spieler oder 
Planeswalker können angegriffen werden.

506.3a Wenn ein Effekt eine bleibende Nichtkreaturenkarte angreifend oder 
blockend ins Spiel bringen würde, kommt die bleibende Karte ins Spiel, aber sie 
wird niemals als angreifende oder blockende bleibende Karte angesehen.

506.3b Wenn ein Effekt eine Kreatur angreifend unter der Kontrolle eines 
 Spielers außer eines angreifenden Spielers ins Spiel bringen würde, 
kommt diese Kreatur in Spiel, aber sie wird nie als eine angreifende Kreatur 
angesehen.

506.3c Wenn ein Effekt eine Kreatur einen bestimmten Spieler oder einen 
bestimmten Planeswalker angreifend ins Spiel bringen würde, aber der Spieler 
ist ausgeschieden oder der Planeswalker ist nicht mehr im Spiel oder kein 
Planeswalker mehr, kommt diese Kreatur ins Spiel, aber sie wird nie als 
angreifende Kreatur angesehen.

506.3d Wenn ein Effekt eine Kreatur blockend ins Spiel bringen würde, aber die 
Kreatur, die sie blocken würde, weder den Beherrscher der ersten Kreatur noch 
einen Planeswalker, den dieser Spieler kontrolliert, angreift, kommt diese 
Kreatur ins Spiel, aber sie wird nie als blockende Kreatur angesehen.

506.4. Eine bleibende Karte wird aus dem Kampf entfernt, wenn sie das Spiel 
verlässt, wenn ihr Beherrscher wechselt, wenn sie sich destabilisiert, wenn ein 
Effekt sie ausdrücklich aus dem Kampf entfernt, wenn sie ein Planeswalker ist, 
der angegriffen wird und aufhört, ein Planeswalker zu sein, oder wenn sie eine 
angreifende oder blockende Kreatur ist, die regeneriert (siehe Regel 701.12) 
oder aufhört, eine Kreatur zu sein. Eine Kreatur, die aus dem Kampf entfernt 
wird, hört auf, eine angreifende, blockende, geblockte und/oder ungeblockte 
Kreatur zu sein. Ein Planeswalker, der aus dem Kampf entfernt wird, hört auf, 
angegriffen zu werden.

506.4a Sobald eine Kreatur als angreifende oder blockende Kreatur deklariert 
wurde, entfernen Zaubersprüche oder Fähigkeiten, die diese Kreatur vom 
Angreifen oder Blocken abgehalten hätten, die Kreatur nicht aus dem Kampf.

506.4b Das Tappen oder Enttappen einer Kreatur, die bereits als Angreifer oder 
Blocker deklariert wurde, entfernt sie nicht aus dem Kampf und verhindert nicht 
ihren Kampfschaden.

506.4c Wenn eine Kreatur einen Planeswalker angreift, wird sie nicht dadurch 
aus dem Kampf entfernt, dass der Planeswalker aus dem Kampf entfernt wird. Sie 
ist weiterhin eine angreifende Kreatur, jedoch greift sie weder einen Spieler 
noch einen Planeswalker an. Sie kann geblockt werden. Wenn sie ungeblockt ist, 
fügt sie keinen Kampfschaden zu.

506.4d Eine bleibende Karte, die sowohl eine blockende Kreatur als auch ein 
Planeswalker ist, der angegriffen wird, wird aus dem Kampf entfernt, wenn sie 
aufhört, sowohl eine Kreatur als auch ein Planeswalker zu sein. Falls sie 
aufhört, einer dieser Kartentypen zu sein, aber weiterhin der andere Kartentyp 
ist, bleibt sie entweder eine blockende Kreatur oder ein Planeswalker, der 
angegriffen wird, je nachdem, was zutrifft.

506.5. Eine Kreatur \greift alleine an\, wenn sie während des Angreifer-
deklarieren-Segments die einzige Kreatur ist, die als Angreifer deklariert 
wird. Eine Kreatur zählt als \alleine angreifend\, wenn sie angreift, aber keine 
anderen Kreaturen angreifen. Eine Kreatur \blockt alleine\, wenn sie die einzige 
Kreatur ist, die während des Blocker-deklarieren-Segments als Blocker 
deklariert wird. Eine Kreatur zählt als \alleine blockend\, wenn sie blockt, aber 
keine anderen Kreaturen blocken.

506.6. Manche Zaubersprüche legen fest, dass sie „nur [vor/nach] [einem 
bestimmten Punkt in der Kampfphase]“ gewirkt werden können, wobei dieser Punkt 
„Angreifer deklariert werden/wurden“, „Blocker deklariert werden/wurden“, „das 
Kampfschadensegment“, „das Ende des Kampfes“, „die Kampfphase“ oder „der Kampf“ 
sein kann.

506.6a Ein Zauberspruch, der festlegt, dass er „nur bevor (oder nachdem) 
Angreifer deklariert werden (bzw. wurden)“ gewirkt werden kann, bezieht sich 
auf das Deklarieren der Angreifer als rundenbasierte Aktion. Er kann nur 
gewirkt werden, bevor (bzw. nachdem) das Angreifer-deklarieren-Segment beginnt 
(bzw. begonnen hat), unabhängig davon, ob tatsächlich irgendwelche Angreifer 
deklariert werden. (Siehe Regel 508.)

506.6b Ein Zauberspruch, der festlegt, dass er „nur bevor (oder nachdem) 
Blocker deklariert werden (bzw. wurden)“ gewirkt werden kann, bezieht sich auf 
das Deklarieren der Blocker als rundenbasierte Aktion. Er kann nur 
gewirkt werden, bevor (bzw. nachdem) das Blocker-deklarieren-Segment beginnt 
(bzw. begonnen hat), unabhängig davon, ob tatsächlich irgendwelche Blocker 
deklariert werden. (Siehe Regel 509.)

506.6c Manche Zaubersprüche legen fest, dass sie nur „während der Kampfphase“ 
oder „während der Kampfphase eines bestimmten Spielers“ gewirkt werden können, 
zusätzlich zu den Kriterien, die in Regel 506.6 beschrieben sind. Falls ein Zug 
mehrere Kampfphasen hat, können solche Zaubersprüche zu einem passenden 
Zeitpunkt in einer beliebigen dieser Kampfphasen gewirkt werden.

506.6d Manche Zaubersprüche legen fest, dass sie „nur [vor/nach] [einem 
bestimmten Punkt in der Kampfphase]“ gewirkt werden können, ohne dass sie den 
in Regel 506.6c zusätzlichen Kriterien genügen. Falls ein Zug mehrere 
Kampfphasen hat, können solche Zaubersprüche in diesem Zug nur vor (bzw. nach) 
dem angegebenen Punkt in der ersten Kampfphase gewirkt werden.

506.6e Wenn ein Zauberspruch festlegt, dass er „nur vor [einem bestimmten Punkt 
in der Kampfphase]“ gewirkt werden kann, aber der angegebene Punkt in der 
entsprechenden Kampfphase nicht existiert, weil das Blocker-deklarieren-Segment 
und das Kampfschadensegment übersprungen werden (siehe Regel 508.6), dann kann 
der Spruch noch gewirkt werden, bevor das Angreifer-deklarieren-Segment endet. 
Wenn der angegebene Punkt nicht existiert, weil die entsprechende Kampfphase 
übersprungen wurde, dann kann der Spruch nur gewirkt werden, bevor die Vor-
Kampf-Hauptphase endet.

506.6f Wenn ein Zauberspruch festlegt, dass er „nur während der Kampfphase, 
nachdem die Blocker deklariert wurden“ gewirkt werden kann, aber das Blocker-
deklarieren-Segment in dieser Kampfphase übersprungen wird (siehe Regel 508.6), 
dann kann der Spruch während dieser Kampfphase nicht gewirkt werden.

506.6g Die Regeln 506.6 und 506.6a–f gelten für Fähigkeiten, die festlegen, 
dass sie nur zu bestimmten Zeitpunkten in Bezug auf die Kampfphase aktiviert 
werden können, genauso wie sie für Zaubersprüche gelten, die festlegen, dass sie nur 
zu bestimmten Zeitpunkten in Bezug auf die Kampfphase gewirkt werden können.

507. Beginn-des-Kampfes-Segment

507.1. Als Erstes bestimmt der aktive Spieler einen seiner Gegner, falls es sich 
um eine Mehrspielerpartie handelt, in der nicht alle Gegner des aktiven 
Spielers automatisch zu verteidigenden Spielern werden. Dieser Spieler wird zum 
verteidigenden Spieler. Diese rundenbasierte Aktion benutzt nicht den 
Stapel. (Siehe Regel 506.2.)

507.2. Als Zweites gehen alle Fähigkeiten, die zu Beginn des Kampfes ausgelöst 
werden, auf den Stapel. (Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten.“)

507.3. Als Drittes erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

508. Angreifer-deklarieren-Segment

508.1. Als Erstes deklariert der aktive Spieler Angreifer. Diese rundenbasierte Aktion
benutzt nicht den Stapel. Um Angreifer zu deklarieren, befolgt 
der aktive Spieler die unten angegebenen Schritte in dieser Reihenfolge. Wenn der aktive Spieler
zu irgendeinem Zeitpunkt während der Deklaration der Angreifer
nicht in der Lage ist, einen der unten aufgelisteten Schritte zu 
erfüllen, ist die Deklaration illegal; das Spiel kehrt zum Moment vor der 
Deklaration zurück (siehe Regel 717, „Handhabung illegaler Aktionen“).

508.1a Der aktive Spieler bestimmt, welche Kreaturen, die er kontrolliert, wenn 
überhaupt welche, angreifen. Die bestimmten Kreaturen müssen ungetappt sein und 
jede muss entweder Eile haben oder durchgängig seit Beginn des Zuges unter der Kontrolle des
aktiven Spielers gewesen sein.

508.1b Wenn der verteidigende Spieler irgendwelche Planeswalker kontrolliert 
oder das Spiel dem aktiven Spieler erlaubt, mehrere andere Spieler anzugreifen, 
erklärt der aktive Spieler für jede bestimmte Kreatur, welchen Spieler oder 
Planeswalker sie angreift.

508.1c Der aktive Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, um 
festzustellen, ob sie von irgendwelchen \Einschränkungen\ betroffen ist (Effekte, 
die besagen, dass eine Kreatur nicht angreifen kann, oder dass sie nicht 
angreifen kann, falls bestimmte Bedingungen nicht erfüllt sind). Falls 
irgendwelche Einschränkungen nicht befolgt werden, ist die Deklaration der 
Angreifer illegal.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert zwei Kreaturen, jede mit einer 
Einschränkung, die besagt „[Diese Kreatur] kann nicht alleine angreifen.“ Es 
ist legal, beide als Angreifer zu deklarieren.

508.1d Der aktive Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, um 
festzustellen, ob sie von irgendwelchen \Voraussetzungen\ betroffen ist (Effekte, die 
besagen, dass eine Kreatur angreifen muss, oder dass sie angreifen muss, falls 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind). Falls die Zahl der befolgten Voraussetzungen 
kleiner ist als die maximal mögliche Zahl an Voraussetzungen, die befolgt werden 
können, ohne irgendwelche Einschränkungen zu brechen, ist die Deklaration der 
Angreifer illegal. Wenn eine Kreatur nicht angreifen kann, falls ein Spieler 
nicht irgendwelche Kosten bezahlt, ist der Spieler nicht verpflichtet, diese 
Kosten zu bezahlen, auch wenn dadurch die Zahl der befolgten Voraussetzungen erhöht 
würde.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert zwei Kreaturen, eine die „angreift, falls 
möglich“, die andere ohne Fähigkeiten. Ein Effekt besagt „In jedem Zug kann 
nicht mehr als eine Kreatur angreifen.“ Der einzige legale Angriff ist ein 
Angriff mit der Kreatur, die „angreift, falls möglich“. Es ist illegal, mit 
der anderen Kreatur anzugreifen, mit beiden Kreaturen anzugreifen oder mit 
keiner anzugreifen.

508.1e Wenn eine der gewählten Kreaturen Bündnisfähigkeit oder eine Bündnis-mit-
anderen-Fähigkeit besitzt, gibt der aktive Spieler an, welche Kreaturen, wenn 
überhaupt, miteinander verbündet sind. (Siehe Regel 702.20, „Bündnisfähigkeit“.)

508.1f Der aktive Spieler tappt alle bestimmten Kreaturen. Das Tappen einer 
Kreatur, wenn sie als Angreifer deklariert wird, stellt keine Kosten dar; Angreifen 
bewirkt schlichtweg, dass Kreaturen getappt werden.

508.1g Wenn irgendeine der gewählten Kreaturen Kosten zum Angreifen verlangt, 
bestimmt der aktive Spieler die Gesamtkosten zum Angreifen. Kosten können das 
Zahlen von Mana, das Tappen von bleibenden Karten, das Opfern von bleibenden 
Karten, das Abwerfen von Karten und so weiter enthalten. Sobald die 
Gesamtkosten bestimmt sind, werden sie „festgesetzt“. Wenn Effekte nach diesem 
Zeitpunkt die Gesamtkosten ändern würden, wird diese Veränderung ignoriert.

508.1h Wenn die Kosten das Bezahlen von Mana verlangen, erhält der aktive 
Spieler die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren (siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten“).

508.1i Sobald der Spieler genug Mana in seinem Manavorrat hat, bezahlt er alle 
Kosten in beliebiger Reihenfolge. Teilzahlungen sind nicht erlaubt.

508.1j Jede gewählte Kreatur, die der aktive Spieler immer noch kontrolliert, 
wird eine angreifende Kreatur. Sie bleibt eine angreifende Kreatur, bis sie aus 
dem Kampf entfernt wird oder die Kampfphase endet, was immer zuerst kommt. 
Siehe 506.4.

508.2. Als Zweites gehen alle Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der 
Angreifer ausgelöst wurden, auf den Stapel. (Siehe Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten.“)

508.2a Fähigkeiten, die durch das Angreifen einer Kreatur ausgelöst werden, 
werden nur zu dem Zeitpunkt ausgelöst, in dem die Kreatur als Angreifer 
deklariert wird. Sie werden nicht ausgelöst, wenn eine Kreatur angreift und 
sich dann die Eigenschaften dieser Kreatur ändern, um der Auslösebedingung der 
Fähigkeit zu entsprechen.

Beispiel: Eine bleibende Karte lautet: „Immer wenn eine grüne Kreatur 
angreift, zerstöre diese Kreatur am Ende des Kampfes.“ Wenn eine blaue 
Kreatur angreift und später in Grün umgewandelt wird, wird die Fähigkeit 
nicht ausgelöst.

508.3. Als Drittes erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

508.4. Wenn eine Kreatur angreifend ins Spiel gebracht wird, wählt ihr 
Beherrscher, welchen verteidigenden Spieler oder welchen Planeswalker, den ein 
verteidigender Spieler kontrolliert, sie angreift, sowie sie ins Spiel kommt 
(es sei denn der Effekt, der sie ins Spiel bringt, bestimmt, was sie angreift). 
Solche Kreaturen sind zwar „angreifende“ Kreaturen, aber zum Zweck von 
Auslöseereignissen und Effekten haben sie niemals „angegriffen.“

508.4a Wenn der Effekt, der eine Kreatur angreifend ins Spiel bringt, festlegt, 
dass sie einen bestimmten Spieler angreift, und der Spieler ausgeschieden ist, 
wenn der Effekt verrechnet wird, kommt diese Kreatur ins Spiel, aber sie wird 
nie als angreifende Kreatur angesehen. Gleiches gilt, wenn der Effekt, der 
eine Kreatur angreifend ins Spiel bringt, festlegt, dass sie einen bestimmten 
Planeswalker angreift, und dieser Planeswalker nicht mehr im Spiel ist oder 
kein Planeswalker mehr ist, wenn der Effekt verrechnet wird.

508.5. Falls sich eine Fähigkeit einer angreifenden Kreatur auf einen 
verteidigenden Spieler bezieht, oder ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich 
sowohl auf eine angreifende Kreatur als auch auf einen verteidigenden Spieler 
bezieht, dann ist der verteidigende Spieler, auf den sie bzw. er sich bezieht, 
der Spieler, den diese Kreatur angegriffen hat, als sie in diesem Kampf zu 
einer angreifenden Kreatur wurde, oder der Beherrscher des Planeswalkers, den 
diese Kreatur angegriffen hat, als sie in diesem Kampf zu einer angreifenden 
Kreatur wurde.

508.5a In einer Mehrspielerparte, bezieht sich jede Regel, jedes Objekt und 
jeder Effekt, die, das bzw. der sich auf einen „verteidigenden Spieler“ 
bezieht, nur auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, nicht auf alle 
verteidigenden Spieler. Falls ein Spruch oder eine Fähigkeit auf mehrere 
angreifende Kreaturen angewendet werden könnte, wird der entsprechende 
verteidigende Spieler für jede dieser angreifenden Kreaturen einzeln ermittelt. 
Falls es mehrere verteidigende Spieler gibt, die bestimmt werden könnten, 
bestimmt der Beherrscher des Zauberspruchs oder der Fähigkeit einen.

508.6. Übergehe das Blocker-deklarieren-Segment und das Kampfschadensegment, 
wenn keine Kreaturen als Angreifer deklariert oder angreifend ins Spiel 
gebracht werden.

509. Blocker-deklarieren-Segment

509.1. Als Erstes deklariert der verteidigende Spieler Blocker. Diese 
rundenbasierte Aktion benutzt nicht den Stapel. Um Blocker zu 
deklarieren, befolgt der verteidigende Spieler die unten angegebenen Schritte 
in dieser Reihenfolge. Wenn zu irgendeinem Zeitpunkt während der Deklaration 
der Blocker der verteidigende Spieler nicht in der Lage ist, einen der unten 
aufgelisteten Schritte zu erfüllen, ist die Deklaration illegal; das Spiel 
kehrt zum Moment vor der Deklaration zurück (siehe Regel 717, „Handhabung 
illegaler Aktionen“).

509.1a Der verteidigende Spieler bestimmt, welche Kreaturen, die er 
kontrolliert, wenn überhaupt welche, blocken. Die bestimmten Kreaturen müssen 
ungetappt sein. Für jede der bestimmten Kreaturen bestimmt der verteidigende 
Spieler eine Kreatur, die ihn oder einen Planeswalker, den er kontrolliert, 
angreift, damit sie diese blockt.

509.1b Der verteidigende Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, 
um festzustellen, ob sie von irgendwelchen \Einschränkungen\ betroffen ist 
(Effekte, die besagen, dass eine Kreatur nicht blocken kann, oder dass sie 
nicht blocken kann, falls bestimmte Bedingungen nicht erfüllt sind). Falls 
irgendwelche Einschränkungen nicht befolgt werden, ist die Deklaration der 
Blocker illegal.

Eine Einschränkung kann durch eine \Ausweichfähigkeit\ erzeugt werden (eine 
statische Fähigkeit einer angreifenden Kreatur, die einschränkt, wovon sie 
geblockt werden kann). Falls eine angreifende Kreatur eine Ausweichfähigkeit 
erhält oder verliert, nachdem ein legaler Block deklariert wurde, wird dieser 
Block davon nicht betroffen. Unterschiedliche Ausweichfähigkeiten sind kumulativ.

Beispiel: Eine angreifende Kreatur mit Flugfähigkeit und Irrealität kann 
nicht von einer Kreatur geblockt werden, die zwar Flugfähigkeit, aber keine 
Irrealität hat.

509.1c Der verteidigende Spieler überprüft jede Kreatur, die er kontrolliert, 
um festzustellen, ob sie von irgendwelchen \Voraussetzungen\ betroffen ist (Effekte, 
die besagen, dass eine Kreatur blocken muss, oder dass sie blocken muss, falls 
bestimmte Bedingungen erfüllt sind). Falls die Zahl der erfüllten Voraussetzungen 
kleiner ist als die maximal mögliche Zahl an Voraussetzungen, die erfüllt werden 
können, ohne irgendwelche Einschränkungen zu brechen, ist die Deklaration der 
Blocker illegal. Wenn eine Kreatur nicht blocken kann, falls ein Spieler nicht 
irgendwelche Kosten bezahlt, ist der Spieler nicht verpflichtet, diese Kosten 
zu bezahlen, auch wenn dadurch die Zahl der erfüllten Voraussetzungen erhöht würde.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert eine Kreatur, die „blockt, falls 
möglich“, und eine andere Kreatur ohne Fähigkeiten. Ein Effekt besagt 
„Kreaturen können nicht geblockt werden, außer von zwei oder mehr 
Kreaturen.“ Nur mit der ersten Kreatur zu blocken widerspricht der 
Einschränkung. Mit keiner Kreatur zu blocken entspricht der Einschränkung, 
aber nicht der Voraussetzung. Mit beiden Kreaturen die gleiche angreifende 
Kreatur zu blocken entspricht sowohl der Einschränkung als auch der 
Voraussetzung, also ist das die einzige Möglichkeit.

509.1d Wenn irgendeine der gewählten Kreaturen Kosten zum Blocken verlangt, 
bestimmt der verteidigende Spieler die Gesamtkosten zum Blocken. Kosten können 
das Zahlen von Mana, das Tappen von bleibenden Karten, das Opfern von 
bleibenden Karten, das Abwerfen von Karten und so weiter enthalten. Sobald die 
Gesamtkosten bestimmt sind, werden sie „festgesetzt“. Wenn Effekte nach diesem 
Zeitpunkt die Gesamtkosten ändern würden, wird diese Veränderung ignoriert.

509.1e Wenn die Kosten das Bezahlen von Mana verlangen, erhält der aktive 
Spieler die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren (siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten“).

509.1f Sobald der Spieler genug Mana in seinem Manavorrat hat, bezahlt er alle 
Kosten in beliebiger Reihenfolge. Teilzahlungen sind nicht erlaubt.

509.1g Jede gewählte Kreatur, die der verteidigende Spieler immer noch 
kontrolliert, wird eine blockende Kreatur. Jede blockt die angreifende Kreatur, 
die für sie bestimmt wurde. Sie bleibt eine blockende Kreatur, bis sie aus dem 
Kampf entfernt wird oder die Kampfphase endet, was immer zuerst kommt. 
Siehe 506.4.

509.1h Eine angreifende Kreatur mit einer oder mehreren Kreaturen, die für sie 
als Blocker deklariert wurden, wird eine geblockte Kreatur; eine mit keinen 
Kreaturen, die für sie als Blocker deklariert wurden, wird eine ungeblockte 
Kreatur. Dies bleibt unverändert, bis die Kreatur aus dem Kampf entfernt wird, 
ein Effekt besagt, dass sie geblockt oder ungeblockt wird, oder die Kampfphase 
endet, was immer zuerst kommt. Eine Kreatur bleibt geblockt, auch wenn 
alle Kreaturen, von denen sie geblockt wird, aus dem Kampf entfernt werden.

509.2. Als Zweites sagt der aktive Spieler für jede angreifende Kreatur ihre 
\Schadenszuweisungsreihenfolge\ an, die aus den sie blockenden Kreaturen in einer 
von diesem Spieler gewünschten Reihenfolge besteht. (Im Kampfschadensegment 
kann eine angreifende Kreatur einer blockenden Kreatur keinen Kampfschaden 
zuweisen, wenn nicht jeder anderen Kreatur vor dieser blockenden Kreatur 
tödlicher Schaden zugewiesen wurde.) Diese rundenbasierte Aktion benutzt 
nicht den Stapel.

Beispiel: Ein Riesenholz-Verschlinger wird von Llanowarelfen, Runenklauenbär 
und Serra-Engel geblockt. Der Beherrscher des Riesenholz-Verschlingers 
sagt die Schadenszuweisungsreihenfolge des Riesenholz-Verschlingers als 
Serra-Engel, dann Runenklauenbär, dann Llanowarelfen an.

509.2a Wenn während des Blocker-deklarieren-Segments eine blockende Kreatur aus dem 
Kampf entfernt wird oder ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit dazu führt, dass 
sie aufhört, eine angreifende Kreatur zu blocken, wird die blockende Kreatur 
aus allen zutreffenden Schadenszuweisungsreihenfolgen entfernt. Die relative 
Reihenfolge unter den verbliebenen blockenden Kreaturen bleibt unverändert.

509.3. Als Drittes erklärt der verteidigende Spieler für jede blockende Kreatur 
ihre Schadenszuweisungsreihenfolge, die aus den durch sie geblockten Kreaturen 
in einer von diesem Spieler gewünschten Reihenfolge besteht. (Im 
Kampfschadensegment kann eine blockende Kreatur einer von ihr geblockten 
Kreatur keinen Kampfschaden zuweisen, wenn nicht jeder anderen Kreatur vor 
dieser geblockten Kreatur tödlicher Schaden zugewiesen wurde.) Diese 
rundenbasierte Aktion benutzt nicht den Stapel.

509.3a Wenn während des Blocker-deklarieren-Segments eine angreifende Kreatur 
aus dem Kampf entfernt wird oder ein Effekt dafür sorgt, dass sie nicht mehr von 
einer blockenden Kreatur geblockt wird, wird die angreifende Kreatur aus allen 
zutreffenden Schadenszuweisungsreihenfolgen entfernt. Die relative Reihenfolge 
unter den verbliebenen angreifenden Kreaturen bleibt unverändert.

509.4. Als Viertes gehen alle Fähigkeiten, die durch das Deklarieren der Blocker 
ausgelöst wurden, auf den Stapel. (Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster 
Fähigkeiten.“)

509.4a Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [diese Kreatur] blockt, ...“ wird  
generell pro Kampf nur einmal für diese Kreatur ausgelöst, auch wenn sie mehrere 
Kreaturen blockt. Sie wird ausgelöst, wenn die Kreatur als Blocker deklariert 
wird. Sie wird auch ausgelöst, wenn die Kreatur als Ergebnis eines Effekts zum 
Blocker wird, allerdings nur, wenn sie zu diesem Zeitpunkt noch keine blockende 
Kreatur war. (Siehe Regel 509.1g.) Sie wird nicht ausgelöst, wenn die Kreatur 
blockend ins Spiel gebracht wird.

509.4b Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [diese Kreatur] eine Kreatur 
blockt, ...“ wird einmal für jede angreifende Kreatur ausgelöst, die die Kreatur mit 
dieser Fähigkeit blockt. Sie wird ausgelöst, wenn die Kreatur als Blocker 
deklariert wird. Sie wird auch ausgelöst, wenn die Kreatur als Ergebnis eines 
Effekts zum Blocker wird, allerdings nur, wenn sie zu diesem Zeitpunkt keine 
blockende Kreatur war. Sie wird nicht ausgelöst, wenn die Kreatur blockend ins 
Spiel gebracht wird.

509.4c Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [diese Kreatur] geblockt wird, ...“ 
wird generell pro Kampf nur einmal für diese Kreatur ausgelöst, auch wenn sie von 
mehreren Kreaturen geblockt wird. Sie wird ausgelöst, wenn die Kreatur von 
mindestens einer Kreatur geblockt wird, die als Blocker deklariert wird. Sie 
wird auch ausgelöst, wenn die Kreatur als Ergebnis eines Effekts geblockt wird, 
oder durch eine Kreatur, die als Blocker ins Spiel gebracht wird, allerdings 
nur, wenn die angreifende Kreatur zu diesem Zeitpunkt eine ungeblockte Kreatur 
war. (Siehe Regel 509.1h.)

509.4d Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [diese Kreatur] von einer Kreatur 
geblockt wird, ...“ wird einmal für jede Kreatur ausgelöst, die die besagte Kreatur 
blockt. Sie wird ausgelöst, wenn eine Kreatur als Blocker dieser angreifenden 
Kreatur deklariert wird. Sie wird auch ausgelöst, wenn eine Kreatur als 
Ergebnis eines Effekts zum Blocker dieser angreifenden Kreatur wird, allerdings 
nur, wenn sie zu diesem Zeitpunkt keine blockende Kreatur war. Außerdem wird 
sie ausgelöst, wenn eine Kreatur diese angreifende Kreatur blockend ins Spiel 
gebracht wird. Sie wird nicht ausgelöst, wenn die Kreatur durch einen Effekt 
geblockt wird statt durch eine Kreatur.

509.4e Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Kreatur eine bestimmte Anzahl an 
Kreaturen blockt oder von ihnen geblockt wird, wird ausgelöst, wenn die Kreatur 
entsprechend viele Kreaturen blockt oder von ihnen geblockt wird, wenn die 
Blocker deklariert werden. Effekte, die Blocker hinzufügen oder entfernen, 
können ebenfalls dazu führen, dass solche Fähigkeiten ausgelöst werden. Das 
gilt gleichermaßen für Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine Kreatur mindestens 
eine bestimmte Anzahl an Kreaturen blockt oder von ihnen geblockt wird.

509.4f Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Kreatur mit bestimmten 
Eigenschaften blockt, wird nur ausgelöst, wenn die Kreatur diese Eigenschaften hat, 
wenn die Blocker deklariert werden oder zu dem Zeitpunkt, wo ein Effekt dazu 
führt, dass die Kreatur blockt. Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Kreatur 
mit bestimmten Eigenschaften geblockt wird, wird nur ausgelöst, wenn die Kreatur 
diese Eigenschaften hat, wenn sie zu einer geblockten Kreatur wird. Eine 
Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Kreatur von einer Kreatur mit bestimmten 
Eigenschaften geblockt wird, wird nur ausgelöst, wenn Letztere diese Eigenschaften 
hat, wenn sie zu einer blockenden Kreatur wird. Keine dieser Fähigkeiten wird 
ausgelöst, wenn sich die Eigenschaften der Kreatur ändern, um mit der 
Auslösebedingung der Fähigkeit später übereinzustimmen.

Beispiel: Eine Kreatur besitzt die Fähigkeit: „Immer wenn [diese Kreatur] 
von einer weißen Kreatur geblockt wird, zerstöre jene Kreatur am Ende des 
Kampfes.“ Wenn diese Kreatur von einer schwarzen Kreatur geblockt wird, die 
später weiß wird, wird die Fähigkeit nicht ausgelöst.

509.4g Eine Fähigkeit, die besagt „Immer wenn [diese Kreatur] angreift und 
nicht geblockt wird, ...“ wird ausgelöst, wenn keine Kreaturen als Blocker für diese 
Kreatur deklariert werden. Sie wird nicht ausgelöst, wenn die angreifende 
Kreatur geblockt wird und dann alle ihre Blocker vom Kampf entfernt werden.

509.5. Als Fünftes erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

509.6. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit dazu führt, dass eine Kreatur 
im Spiel eine angreifende Kreatur blockt, erklärt der aktive Spieler die 
Position der blockenden Kreatur in der Schadenszuweisungsreihenfolge der 
angreifenden Kreatur. Die relative Reihenfolge der übrigen blockenden Kreaturen 
ist unverändert. Dann erklärt der verteidigende Spieler die Position der 
angreifenden Kreatur in der Schadenszuweisungsreihenfolge der blockenden 
Kreatur. Die relative Reihenfolge der übrigen angreifenden Kreaturen ist 
unverändert. Dies geschieht als Teil des Blockeffekts.

509.7. Wenn eine Kreatur blockend ins Spiel gebracht wird, bestimmt ihr 
Beherrscher, welche angreifende Kreatur sie blockt, sowie sie ins Spiel kommt 
(es sei denn der Effekt, der sie ins Spiel bringt, bestimmt, was sie blockt), 
dann erklärt der aktive Spieler die Position der blockenden Kreatur in der 
Schadenszuweisungsreihenfolge der geblockten Kreatur. Die relative Reihenfolge 
der übrigen blockenden Kreaturen ist unverändert. Solche Kreaturen sind blockende Kreaturen,
 aber zum Zweck von Auslöseereignissen und Effekten haben sie 
niemals „geblockt“.

Beispiel: Eine Riesenspinne wird von einem Bergschlucht-Minotaurus geblockt. 
Der verteidigende Spieler wirkt ein Lebendes Blätterdach, das einen 
Saproling-Spielstein ins Spiel bringt, der die Riesenspinne blockt. Der 
Beherrscher der Riesenspinne bestimmt die Schadenszuweisungsreihenfolge der 
Riesenspinne als Saproling-Spielstein, dann Bergschlucht-Minotaurus.

510. Kampfschadensegment

510.1. Als Erstes sagt der aktive Spieler an, wie jede angreifende Kreatur ihren 
Kampfschaden zuweist, dann sagt der verteidigende Spieler an, wie jede 
blockende Kreatur ihren Kampfschaden zuweist. Diese rundenbasierte 
Aktion benutzt nicht den Stapel. Ein Spieler weist den Kampfschaden einer 
Kreatur gemäß den folgenden Regeln zu:

510.1a Jede angreifende Kreatur und jede blockende Kreatur weist Kampfschaden 
in Höhe ihrer Stärke zu. Kreaturen, die auf diese Weise 0 oder weniger 
Kampfschaden zuweisen würden, weisen überhaupt keinen Kampfschaden zu.

510.1b Eine ungeblockte Kreatur weist all ihren Kampfschaden dem Spieler oder 
dem Planeswalker zu, den sie angreift. Wenn die Kreatur gerade nichts angreift 
(wenn sie zum Beispiel einen Planeswalker angegriffen hat, der das Spiel 
verließ), weist sie keinen Kampfschaden zu.

510.1c Eine geblockte Kreatur weist ihren Kampfschaden den blockenden Kreaturen 
zu. Wenn sie momentan von keinen Kreaturen geblockt wird (wenn diese zum 
Beispiel zerstört oder aus dem Kampf entfernt wurden), weist sie keinen 
Kampfschaden zu. Falls sie von genau einer Kreatur geblockt wird, weist sie all 
ihren Kampfschaden dieser Kreatur zu. Falls sie von zwei oder mehr Kreaturen 
geblockt wird, weist sie ihren Kampfschaden diesen Kreaturen gemäß der für sie 
angesagten Schadenszuweisungsreihenfolge zu. Das kann der geblockten Kreatur 
ermöglichen, ihren Kampfschaden aufzuteilen. Allerdings kann sie einer Kreatur, 
von der sie geblockt wird, keinen Kampfschaden zuweisen, wenn nach Abschluss 
der Kampfschadenzuweisungen nicht jeder Kreatur in der Reihenfolge vor dieser 
blockenden Kreatur tödlicher Schaden zugewiesen wurde. Für die Bestimmung des 
tödlichen Schadens wird Schaden, der bereits für eine Kreatur vermerkt wurde, 
und Schaden, der im gleichen Kampfschadensegment von anderen Kreaturen 
zugewiesen wird, berücksichtigt; nicht jedoch Fähigkeiten oder Effekte, die die 
Höhe des Schadens verändern könnten, der tatsächlich zugefügt wird. Einer 
Kreatur kann mehr Schaden als tödlicher Schaden zugewiesen werden.

Beispiel: Die Schadenszuweisungsreihenfolge eines angreifenden Riesenholz-
Verschlingers (eine 5/6-Kreatur) ist Rudelwache (eine 0/3-Kreatur), dann 
Llanowarelfen (eine 1/1-Kreatur). Der Riesenholz-Verschlinger kann 3 Schaden 
der Rudelwache und 2 Schaden den Llanowarelfen zuweisen, 4 Schaden der 
Rudelwache und 1 Schaden den Llanowarelfen, oder 5 Schaden der Rudelwache.

Beispiel: Die Schadenszuweisungsreihenfolge eines angreifenden Riesenholz-
Verschlingers (eine 5/6-Kreatur) ist Rudelwache (eine 0/3-Kreatur), dann 
Llanowarelfen (eine 1/1-Kreatur). Während des Blocker-deklarieren-Segments 
wirkt der verteidigende Spieler einen Riesenwuchs auf die Rudelwache, der 
ihr +3/+3 bis zum Ende des Zuges gibt. Der Riesenholz-Verschlinger muss 
seine 5 Schaden der Rudelwache zuweisen.

Beispiel: Die Schadenszuweisungsreihenfolge eines angreifenden Riesenholz-
Verschlingers (eine 5/6-Kreatur) ist Rudelwache (eine 0/3-Kreatur), dann 
Llanowarelfen (eine 1/1-Kreatur). Während des Blocker-deklarieren-Segments 
wirkt der verteidigende Spieler Flickende Finger auf die Rudelwache, die die 
nächsten 4 Schaden verhindern, die ihr zugefügt würden. Der Riesenholz-
Verschlinger kann 3 Schaden der Rudelwache und 2 Schaden den Llanowarelfen 
zuweisen, 4 Schaden der Rudelwache und 1 Schaden den Llanowarelfen, oder 
5 Schaden der Rudelwache.

Beispiel: Die Schadenszuweisungsreihenfolge eines angreifenden Gewaltigen 
Baloths (eine 7/7-Kreatur) ist Gezähmtes Armodon (eine 3/3-Kreatur), für die 
in diesem Zug bereits 2 Schaden vermerkt wurden, dann Foriysische Brigade 
(eine 2/4-Kreatur, die eine zusätzliche Kreatur blocken kann), dann 
Silberrücken-Affe (eine 5/5-Kreatur). Die Schadenszuweisungsreihenfolge eines 
angreifenden Düsterwaldkeilers (eine 4/4-Kreatur) ist dieselbe Foriysische 
Brigade, dann Goblin-Lanzenträger (eine 2/1-Kreatur). Neben anderen 
Möglichkeiten kann der aktive Spieler den Baloth 1 Schaden dem Armodon, 
1 Schaden der Brigade und 5 Schaden dem Affen zuweisen lassen und den Keiler 
3 Schaden der Brigade und 1 Schaden dem Lanzenträger zuweisen lassen.

510.1d Eine blockende Kreatur weist Kampfschaden den Kreaturen zu, die sie 
blockt. Wenn sie momentan keine Kreaturen blockt (wenn diese zum Beispiel 
zerstört oder aus dem Kampf entfernt wurden), weist sie keinen Kampfschaden zu. 
Falls sie genau eine Kreatur blockt, weist sie all ihren Kampfschaden dieser 
Kreatur zu. Falls sie zwei oder mehr Kreaturen blockt, weist sie ihren 
Kampfschaden diesen Kreaturen gemäß der für sie angekündigten 
Schadenszuweisungsreihenfolge zu. Das kann der blockenden Kreatur ermöglichen, 
ihren Kampfschaden aufzuteilen. Allerdings kann sie einer Kreatur, die sie 
blockt, keinen Kampfschaden zuweisen, wenn nach Abschluss der 
Kampfschadenzuweisungen nicht jeder Kreatur in der Reihenfolge vor dieser 
geblockten Kreatur tödlicher Schaden zugewiesen wurde. Für die Bestimmung des 
tödlichen Schadens wird Schaden, der für eine Kreatur bereits vermerkt wurde, 
und Schaden, der im gleichen Kampfschadensegment von anderen Kreaturen 
zugewiesen wird, berücksichtigt; nicht jedoch Fähigkeiten oder Effekte, die die 
Höhe des Schadens verändern könnten, der tatsächlich zugefügt wird. Einer 
Kreatur kann mehr Schaden als tödlicher Schaden zugewiesen werden.

510.1e Sobald ein Spieler den Kampfschaden von jeder angreifenden oder 
blockenden Kreatur, die er kontrolliert, zugewiesen hat, wird überprüft, ob die 
Schadenszuweisung insgesamt (nicht nur die Schadenszuweisung einer einzelnen 
angreifenden oder blockenden Kreatur) den obigen Regeln entspricht. Falls 
nicht, ist die Schadenszuweisung illegal; das Spiel kehrt zurück zu dem Moment 
bevor dieser Spieler anfing, Kampfschaden zuzuweisen. (Siehe Regel 717, 
„Handhabung illegaler Aktionen.“)

510.2. Als Zweites wird sämtlicher Kampfschaden, der zugewiesen wurde, 
gleichzeitig zugefügt. Diese rundenbasierte Aktion benutzt nicht den 
Stapel. Zwischen dem Zuweisen des Kampfschadens und dem Zufügen erhält kein 
Spieler die Gelegenheit, Zaubersprüche zu wirken oder Fähigkeiten zu 
aktivieren. Das ist eine Änderung gegenüber früheren Regeln.

Beispiel: Ein Geschwaderfalke (eine 1/1-Kreatur mit Flugfähigkeit) und ein 
Goblin-Lanzenträger greifen an. Ein Fanatischer Mogg (eine 1/1-Kreatur mit 
der Fähigkeit „Opfere den Fanatischen Mogg: Der Fanatische Mogg fügt einer 
Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl 1 Schaden zu.“) blockt den Goblin-
Lanzenträger. Der verteidigende Spieler opfert den Fanatischen Mogg während 
des Blocker-deklarieren-Segments, um dem Geschwaderfalken 1 Schaden 
zuzufügen. Der Falke wird zerstört. Der Lanzenträger fügt in diesem Zug 
keinen Kampfschaden zu, und ihm wird kein Kampfschaden zugefügt. Falls der 
verteidigende Spieler den Fanatischen Mogg stattdessen im Spiel gelassen 
hätte, hätten Mogg und Lanzenträger einander tödlichen Schaden zugefügt, 
aber dem Geschwaderfalken hätte kein Schaden zugefügt werden können.

510.3. Als Drittes gehen alle Fähigkeiten, die durch das Zuweisen oder Zufügen 
von Schaden ausgelöst wurden, auf den Stapel. (Siehe Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten.“)

510.4. Als Viertes erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

510.5. Wenn zu Beginn des Kampfschadensegments mindestens eine angreifende oder 
blockende Kreatur Erstschlag (siehe Regel 702.7) oder Doppelschlag (siehe 
Regel 702.4) hat, sind Kreaturen mit Erstschlag oder Doppelschlag die 
einzigen Kreaturen, die in diesem Segment Kampfschaden zuweisen. Anstatt mit 
dem Ende-des-Kampfes-Segment weiterzumachen, erhält die Phase nach diesem 
Segment ein zweites Kampfschadensegment. In diesem Segment sind die übrigen 
Angreifer und Blocker, die zu Beginn des ersten Kampfschadensegments weder 
Erstschlag noch Doppelschlag hatten, sowie die übrigen Angreifer und Blocker, 
die momentan Doppelschlag haben, die einzigen Kreaturen, die in diesem Segment 
Kampfschaden zuweisen. Nach diesem Segment wechselt die Phase ins Ende-des-
Kampfes-Segment.

511. Ende-des-Kampfes-Segment

511.1. Als Erstes werden alle „am Ende des Kampfes“-Fähigkeiten ausgelöst und 
gehen auf den Stapel. (Siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten.“)

511.2. Als Zweites erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

511.3. Sobald das Ende-des-Kampfes-Segment endet, werden alle Kreaturen und 
Planeswalker aus dem Kampf entfernt. Nachdem das Ende-des-Kampfes-Segment 
endet, ist die Kampfphase vorbei und die Nach-Kampf-Hauptphase beginnt 
(siehe Regel 505).

512. Endphase

512.1. Die Endphase besteht aus zwei Segmenten: dem Endsegment und dem 
Aufräumsegment.

513. Endsegment

513.1. Als Erstes werden alle Fähigkeiten, die „zu Beginn des Endsegments“ oder „zu Beginn des 
nächsten Endsegments“ ausgelöst werden, auf den Stapel gelegt. (Siehe 
Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten.“)

513.1a Früher wurden Fähigkeiten, die zu Beginn des Endsegments auslösen, mit 
der Auslösebedingung „am Ende des Zuges“ gedruckt. Karten, die mit diesem Text 
gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und 
benutzen nun die Formulierung „zu Beginn des Endsegments“ oder „zu Beginn des 
nächsten Endsegments.“

513.2. Als Zweites erhält der aktive Spieler Vorrang. Spieler können 
Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten aktivieren.

513.3. Wenn eine bleibende Karte mit einer Fähigkeit, die „zu Beginn des 
Endsegments“ ausgelöst wird, während dieses Segments ins Spiel kommt, wird diese 
Fähigkeit erst im Endsegment des nächsten Zuges ausgelöst. Entsprechend wird 
eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit, die „zu Beginn des nächsten Endsegments“ 
ausgelöst wird, in diesem Segment erzeugt wird, erst im Endsegment des nächsten 
Zuges ausgelöst. Anders ausgedrückt: Das Segment wird nicht „zurückgespult“, damit diese 
Fähigkeiten auf den Stapel gehen können. Diese Regel gilt nur für ausgelöste 
Fähigkeiten. Sie gilt nicht für dauerhafte Effekte, deren Dauer sagt „bis 
zum Ende des Zuges“ oder „in diesem Zug“. (Siehe Regel 514, „Aufräumsegment.“)

514. Aufräumsegment

514.1. Als Erstes wirft der aktive Spieler, wenn seine Hand mehr Karten enthält 
als seine \maximale Handkartenzahl\ (normalerweise sieben), genug Karten ab, um 
seine Handkartenzahl auf diese Zahl zu reduzieren. Diese rundenbasierte 
Aktion benutzt nicht den Stapel.

514.2. Als Zweites passieren die folgenden Aktionen gleichzeitig: aller Schaden, 
der für bleibende Karten (inklusive destabilisierter bleibender Karten) vermerkt 
wurde, wird entfernt, und alle „bis zum Ende des Zuges“- und „in diesem Zug“-Effekte
enden. Diese rundenbasierte Aktion benutzt nicht den Stapel.

514.3. Normalerweise erhält im Aufräumsegment kein Spieler Vorrang, sodass 
keine Zaubersprüche gewirkt oder Fähigkeiten aktiviert werden können. 
Allerdings unterliegt diese Regel der folgenden Ausnahme:

514.3a Das Spiel prüft zu diesem Zeitpunkt, ob irgendwelche zustandsbasierten Aktionen durchgeführt werden müssten und/oder irgendwelche 
ausgelösten Fähigkeiten darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden 
(inklusive solcher, die „zu Beginn des nächsten Aufräumsegments“ ausgelöst werden). 
Falls dem so ist, werden die zustandsbasierten Aktionen durchgeführt, 
dann werden die ausgelösten Fähigkeiten auf den Stapel gelegt, dann erhält der 
aktive Spieler Vorrang. Spieler können Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten 
aktivieren. Sobald der Stapel leer ist und alle Spieler nacheinander passen, 
beginnt ein weiteres Aufräumsegment.



6. Zaubersprüche, Fähigkeiten und Effekte

600. Allgemeines

601. Zaubersprüche wirken

601.1. Früher wurde die Aktion, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Karte als 
Zauberspruch zu wirken, auf Karten „einen Zauberspruch oder eine Karte spielen“ 
genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung „einen 
Zauberspruch oder eine Karte wirken“.

601.1a Manche Effekte beziehen sich immer noch darauf, eine Karte zu „spielen“. 
„Eine Karte spielen“ bedeutet, diese Karte als Land zu spielen oder sie als 
Zauberspruch zu wirken, je nachdem, was zutrifft.

601.2. Einen Zauberspruch zu wirken bedeutet, ihn von dort zu nehmen, wo er sich 
befindet (normalerweise die Hand), auf den Stapel zu legen und seine Kosten zu 
bezahlen, sodass er schließlich verrechnet wird und seinen Effekt hat.
Das Wirken eines Zauberspruchs folgt den unten angegebenen Schritten in 
dieser Reihenfolge. Wenn zu irgendeinem Zeitpunkt während des Wirkens eines 
Zauberspruchs ein Spieler nicht in der Lage ist, einen der unten angegebenen 
Schritte zu erfüllen, ist das Wirken des Zauberspruchs illegal; das Spiel kehrt 
zu dem Moment zurück, bevor dieser Zauberspruch gewirkt wurde (siehe Regel 717, 
„Handhabung illegaler Aktionen“). Ankündigungen und Zahlungen können nicht geändert 
werden, nachdem sie gemacht wurden.

601.2a Der Spieler sagt an, dass er den Zauberspruch wirkt. Diese Karte (oder 
diese Kopie einer Karte) bewegt sich von dort, wo sie ist, auf den Stapel. 
Der Zauberspruch wird das oberste Objekt des Stapels. Er 
hat alle Eigenschaften der zugehörigen Karte (oder der Kopie einer Karte)
und der Spieler wird ihr Beherrscher. Der Zauberspruch bleibt auf dem 
Stapel, bis er neutralisiert oder verrechnet wird oder ein Effekt ihn woanders 
hin bewegt.

601.2b Wenn der Zauberspruch modal ist, sagt der Spieler die Moduswahl an 
(siehe Regel 700.2). Wenn der Spieler wünscht, irgendwelche Karten an den 
Zauberspruch zu koppeln (siehe Regel 702.45), zeigt er diese Karten aus seiner 
Hand offen vor. Wenn der Zauberspruch alternative oder zusätzliche Kosten 
besitzt, die beim Wirken bezahlt werden, so wie Rückkauf-, Bonus- oder 
Einberufen-Kosten (siehe Regel 117.8 und Regel 117.9), erklärt der Spieler seine 
Absichten, einige oder alle dieser Kosten zu bezahlen (siehe Regel 601.2e). 
Ein Spieler kann keine zwei alternativen Methoden zum Wirken oder zwei 
alternative Kosten für einen einzelnen Zauberspruch einsetzen. Wenn der 
Zauberspruch variable Kosten besitzt, die beim Wirken bezahlt werden (wie ein 
{X} in den Manakosten; siehe Regel 107.3), sagt der Spieler den Wert dieser 
Variable zu diesem Zeitpunkt an. Wenn die Kosten, die beim Wirken des 
Zauberspruchs bezahlt werden, hybride Manasymbole enthalten, sagt der Spieler 
die entsprechenden nicht-hybriden Kosten an, die er zu bezahlen beabsichtigt. Wenn 
die Kosten, die beim Wirken des Zauberspruchs bezahlt werden, phyrexianische 
Manasymbole enthalten, sagt der Spieler für jedes dieser Symbole an, ob er 
2 Lebenspunkte oder die entsprechenden farbigen Manakosten zu bezahlen 
beabsichtigt. Zuvor getroffene Entscheidungen (so wie zu wählen, einen 
Zauberspruch mit Rückblende von einem Friedhof zu wirken, oder zu wählen, eine 
Kreatur mit Morph verdeckt zu wirken) können die Optionen eines Spielers 
einschränken, wenn er diese Entscheidungen trifft.

601.2c Der Spieler sagt seine Wahl eines entsprechenden Spielers, eines Objekts 
oder einer Zone für jedes Ziel an, das der Zauberspruch benötigt. Es kann sein, 
dass ein Zauberspruch nur dann auf ein oder mehrere Ziele zielt, falls 
alternative oder zusätzliche Kosten (so wie Rückkauf- oder Bonus-Kosten) oder 
ein bestimmter Modus gewählt wurde; andernfalls wird der Zauberspruch gewirkt, 
als benötigte er diese Ziele nicht. Wenn der Zauberspruch eine variable Anzahl 
an Zielen hat, sagt der Spieler zuerst an, wie viele Ziele er wählt, bevor er 
diese Ziele ansagt. Dasselbe Ziel kann nicht mehrmals für jeweils eine Instanz 
der Formulierung „deiner Wahl“ auf dem Zauberspruch gewählt werden. Wenn der 
Zauberspruch die Formulierung „deiner Wahl“ an mehreren Stellen benutzt, kann 
dasselbe Objekt, derselbe Spieler oder dieselbe Zone einmal für jede Instanz 
der Formulierung „deiner Wahl“ gewählt werden (solange es die Zielkriterien 
erfüllt). Falls irgendwelche Effekte besagen, dass ein Objekt oder ein Spieler 
als Ziel gewählt werden muss, bestimmt der Spieler die Ziele so, dass er so 
viele solcher Effekte wie möglich befolgt ohne irgendwelche Regeln oder Effekte 
zu verletzen, die besagen, dass ein Objekt oder ein Spieler nicht als Ziel 
gewählt werden kann. Die gewählten Spieler, Objekte und/oder Zonen werden 
jeweils zu einem Ziel des Zauberspruchs oder der Fähigkeit. (Fähigkeiten, die 
ausgelöst werden, wenn diese Spieler, Objekte und/oder Zonen das Ziel eines 
Zauberspruchs werden, werden zu diesem Zeitpunkt ausgelöst; sie warten, bis der 
Zauberspruch fertig gewirkt wurde, bevor sie auf den Stapel gelegt werden.)

Beispiel: Wenn ein Zauberspruch lautet „Tappe zwei Kreaturen deiner Wahl,“ 
dann kann dieselbe Kreatur nicht zweimal gewählt werden; der Zauberspruch 
benötigt zwei verschiedene, legale Ziele. Ein Zauberspruch, der lautet 
„Zerstöre ein Artefakt deiner Wahl und ein Land deiner Wahl,“ kann jedoch 
auf dasselbe Artefaktland zweimal zielen, weil er die Formulierung „deiner 
Wahl“ an mehreren Stellen benutzt.

601.2d Wenn der Zauberspruch verlangt, dass der Spieler einen Effekt (so wie 
Schaden oder Zählmarken) zwischen einem oder mehreren Zielen auf- oder 
verteilt, sagt der Spieler die Verteilung an. Jedes dieser Ziele muss 
mindestens eines von dem erhalten, was verteilt wird.

601.2e Der Spieler bestimmt die Gesamtkosten des Zauberspruchs. Normalerweise 
sind das nur die Manakosten. Einige Zaubersprüche haben zusätzliche oder 
alternative Kosten. Einige Effekte können die zu zahlenden Kosten erhöhen oder 
reduzieren oder können andere alternative Kosten bereitstellen. Kosten können 
das Zahlen von Mana, das Tappen von bleibenden Karten, das Opfern von 
bleibenden Karten, das Abwerfen von Karten und so weiter enthalten. Die 
Gesamtkosten sind die Manakosten oder alternativen Kosten (wie in Regel 601.2b 
festgelegt), plus aller Zusatzkosten und Kostenerhöhungen und minus aller 
Kostenreduktionen. Wenn die Manakomponente der Gesamtkosten von den 
Kostenreduktionen auf nichts reduziert wird, wird sie als {0} angesehen. Sie 
kann nicht auf weniger als {0} reduziert werden. Sobald die Gesamtkosten 
bestimmt wurden, werden Effekte angewendet, die direkt die Gesamtkosten 
betreffen. Dann werden die resultierenden Gesamtkosten „festgesetzt“. Wenn 
Effekte die Gesamtkosten nach diesem Zeitpunkt ändern würden, haben sie keinen 
Effekt.

601.2f Wenn die Gesamtkosten das Zahlen von Mana beinhalten, hat der Spieler dann 
die Gelegenheit, Manafähigkeiten zu aktivieren (siehe Regel 605, 
„Manafähigkeiten spielen“). Manafähigkeiten müssen aktiviert werden, bevor 
Kosten bezahlt werden.

601.2g Der Spieler zahlt die Gesamtkosten in beliebiger Reihenfolge. 
Teilzahlungen sind nicht erlaubt. Unbezahlbare Kosten können nicht bezahlt 
werden.

Beispiel: Du wirkst Ernte des Altars, welche {1}{B} kostet und als 
zusätzliche Kosten das Opfern einer Kreatur ausweist. Du opferst den 
Vertrauten des Donnerpfads, dessen Effekt deine schwarzen Zaubersprüche {1} 
weniger zum Wirken kosten lässt. Weil die Gesamtkosten eines Zauberspruchs 
„festgesetzt“ werden, bevor Zahlungen tatsächlich gemacht werden, bezahlst 
du {B}, nicht {1}{B}, auch wenn du den Vertrauten opferst.

601.2h Sobald die in 601.2a–g beschriebenen Schritte vollendet sind, gilt der 
Zauberspruch als gewirkt. Alle Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Zauberspruch 
gewirkt oder auf den Stapel gelegt wird, werden zu diesem Zeitpunkt ausgelöst. 
Falls der Beherrscher des Zauberspruchs Vorrang hatte, bevor er ihn wirkte, 
erhält er Vorrang.

601.3. Einige Zaubersprüche geben an, dass ein Gegner ihres Beherrschers etwas 
tut, das normalerweise der Beherrscher tun würde, während er gewirkt wird, so 
wie einen Modus oder Ziele zu bestimmen. In diesen Fällen tut der 
Gegner dies, wenn der Beherrscher des Zauberspruchs dies normalerweise tun 
würde.

601.3a Wenn es mehr als einen Gegner gibt, der eine solche Entscheidung treffen 
könnte, entscheidet der Beherrscher des Zauberspruchs, welcher dieser Gegner 
die Entscheidung trifft.

601.3b Wenn der Zauberspruch seinen Beherrscher und einen anderen Spieler 
anweist, etwas zum selben Zeitpunkt zu tun, zu dem der Zauberspruch gewirkt 
wird, tut der Beherrscher des Zauberspruchs dies zuerst, danach der andere Spieler.
Dies ist eine Ausnahme zu Regel 101.4.

601.4. Das Wirken eines Zauberspruchs, der Kosten ändert, wirkt sich nicht auf 
Zaubersprüche oder Fähigkeiten aus, die schon auf dem Stapel sind.

601.5. Ein Spieler kann nicht anfangen, einen Zauberspruch zu wirken, der zu 
wirken untersagt ist.

601.5a Wenn ein Effekt einer Karte, der es verboten wurde, gewirkt zu werden, 
erlaubt, verdeckt gewirkt zu werden, und der verdeckte Zauberspruch nicht 
verboten wäre, kann dieser Zauberspruch verdeckt gewirkt werden. Siehe 
Regel 707, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten.“

602. Aktivierte Fähigkeiten aktivieren

602.1. Aktivierte Fähigkeiten haben Kosten und einen Effekt. Sie werden 
geschrieben als „[Kosten]: [Effekt.] [Aktivierungsanweisungen (falls 
vorhanden).]“

602.1a Die \Aktivierungskosten\ sind alles vor dem Doppelpunkt (:). Die 
Aktivierungskosten einer Fähigkeit müssen von dem Spieler bezahlt werden, der 
die Fähigkeit aktiviert.

Beispiel: Die Aktivierungskosten einer Fähigkeit, die lautet „{2}, {T}: Du 
erhältst 1 Lebenspunkt dazu“ sind zwei Mana beliebigen Typs plus das Tappen 
der bleibenden Karte, die die Fähigkeit hat.

602.1b Gelegentlich enthält der Text einer aktivierten Fähigkeit hinter dem 
Doppelpunkt Anweisungen, die befolgt werden müssen, wenn diese Fähigkeit 
aktiviert wird. Solcher Text kann festlegen, welche Spieler diese Fähigkeit 
aktivieren können, kann einschränken, zu welchem Zeitpunkt ein Spieler die 
Fähigkeit aktivieren kann, oder kann einen Aspekt der Aktivierungskosten 
definieren. Dieser Text ist nicht Teil des Effekts der Fähigkeit. Er 
funktioniert jederzeit. Wenn eine aktivierte Fähigkeit Aktivierungsanweisungen 
enthält, sind diese als Letztes aufgeführt, nach dem Effekt der Fähigkeit.

602.1c Eine aktivierte Fähigkeit ist die einzige Art von Fähigkeit, die 
aktiviert werden kann. Wenn sich ein Objekt oder eine Regel auf das Aktivieren 
einer Fähigkeit bezieht, ohne die Art der Fähigkeit zu spezifizieren, muss es 
bzw. sie sich auf eine aktivierte Fähigkeit beziehen.

602.1d Früher wurde die Aktion, eine aktivierte Fähigkeit zu benutzen, auf 
Karten „eine Fähigkeit spielen“ genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die 
Formulierung „eine Fähigkeit aktivieren“.

602.2 Eine Fähigkeit zu aktivieren bedeutet, sie auf den Stapel zu legen und 
ihre Kosten zu bezahlen, sodass sie schließlich verrechnet wird und ihren 
Effekt hat. Nur der Beherrscher eines Objekts (oder sein Besitzer, falls 
es keinen Beherrscher hat) kann die aktivierte Fähigkeit des Objekts 
aktivieren, außer das Objekt sagt ausdrücklich etwas anderes. Das Aktivieren 
einer Fähigkeit folgt den unten angegebenen Schritten in dieser Reihenfolge. 
Wenn zu irgendeinem Zeitpunkt während des Aktivierens einer Fähigkeit ein 
Spieler nicht in der Lage ist, einen der unten angegebenen Schritte zu 
erfüllen, ist die Aktivierung illegal; das Spiel kehrt zu dem Moment zurück, 
bevor diese Fähigkeit aktiviert wurde (siehe Regel 717, „Handhabung illegaler 
Aktionen“). Ankündigungen und Zahlungen können nicht geändert werden, nachdem sie 
gemacht wurden.

602.2a Der Spieler sagt an, dass er die Fähigkeit aktiviert. Wenn eine 
aktivierte Fähigkeit aus einer versteckten Zone aktiviert wird, wird die Karte, 
die diese Fähigkeit hat, offen vorgezeigt. Diese Fähigkeit wird auf dem Stapel 
als ein Objekt, das keine Karte ist, erzeugt. Sie hat den Text der 
Fähigkeit, die sie erzeugt hat und keine anderen Eigenschaften. Ihr 
Beherrscher ist der Spieler, der die Fähigkeit aktiviert hat. Die Fähigkeit 
bleibt auf dem Stapel, bis sie neutralisiert oder verrechnet wird oder ein 
Effekt sie woanders hin bewegt.

602.2b Der Prozess des Aktivierens einer Fähigkeit ist
identisch mit dem Prozess des Wirkens eines Zauberspruchs, wie er in 
Regeln 601.2b–h wiedergegeben wird. Diese Regeln gelten für das Aktivieren 
einer Fähigkeit genauso wie sie für das Wirken eines Zauberspruchs gelten. 
Analog zu den Manakosten eines Zauberspruchs (wie 
in Regel 601.2e beschrieben) hat eine aktivierte Fähigkeit ihre Aktivierungskosten.

602.3. Einige Fähigkeiten geben an, dass ein Gegner ihres Beherrschers etwas 
tut, das normalerweise der Beherrscher tun würde, während sie aktiviert wird, 
so wie einen Modus zu bestimmen oder Ziele zu wählen. In diesen Fällen tut der 
Gegner dies, wenn der Beherrscher der Fähigkeit dies normalerweise tun würde.

602.3a Wenn es mehr als einen Gegner gibt, der eine solche Entscheidung treffen 
könnte, entscheidet der Beherrscher der Fähigkeit, welcher dieser Gegner die 
Entscheidung trifft.

602.3b Wenn die Fähigkeit ihren Beherrscher und einen anderen Spieler anweist, 
etwas zum selben Zeitpunkt zu tun, zu dem die Fähigkeit aktiviert wird, tut der 
Beherrscher dies zuerst, danach der andere Spieler. Dies ist eine Ausnahme zu 
Regel 101.4.

602.4. Das Aktivieren einer Fähigkeit, die Kosten ändert, wirkt sich nicht auf 
Zaubersprüche oder Fähigkeiten aus, die schon auf dem Stapel sind.

602.5 Ein Spieler kann nicht anfangen, eine Fähigkeit zu aktivieren, deren Aktivierung untersagt ist.

602.5a Eine aktivierte Fähigkeit einer Kreatur mit dem Tappsymbol ({T}) oder 
dem Enttappsymbol ({Q}) in ihren Aktivierungskosten kann nicht aktiviert 
werden, es sei denn sie war seit Beginn des zuletzt angefangenen Zuges ihres Beherrschers 
unter seiner Kontrolle. Ignoriere diese Regel bei Kreaturen mit Eile (siehe 
Regel 702.10).

602.5b Wenn eine aktivierte Fähigkeit eine Einschränkung in ihrer Nutzung 
besitzt (zum Beispiel „Aktiviere diese Fähigkeit nur einmal pro Zug.“), gilt 
die Einschränkung weiterhin für dieses Objekt, selbst wenn sein Beherrscher 
wechselt.

602.5c Wenn ein Objekt eine aktivierte Fähigkeit mit einer Einschränkung in 
ihrer Nutzung von einem anderen Objekt erhält, gilt diese Einschränkung nur 
für diese Fähigkeit, wie sie von diesem Objekt erlangt wurde. Sie gilt nicht 
für andere Fähigkeiten mit gleichem Wortlaut.

602.5d Aktivierte Fähigkeiten, die lauten "Aktiviere diese Fähigkeit nur zu 
einem Zeitpunkt, zu dem du auch eine Hexerei wirken könntest.“ bedeuten, der 
Spieler muss die Timing-Regeln für das Wirken von Hexereizaubersprüchen 
befolgen, obwohl die Fähigkeit eigentlich keine Hexerei ist. Der Spieler muss 
keine Hexereikarte haben, die er wirken könnte.

602.5e Aktivierte Fähigkeiten, die lauten "Aktiviere diese Fähigkeit nur, wenn 
du auch einen Spontanzauber wirken könntest.“ bedeuten, der Spieler muss die 
Timing-Regeln für das Spielen von Spontanzaubersprüchen befolgen, obwohl die 
Fähigkeit eigentlich kein Spontanzauber ist. Der Spieler muss keine 
Spontanzauberkarte haben, die er wirken könnte.

603. Handhabung ausgelöster Fähigkeiten

603.1. Ausgelöste Fähigkeiten haben eine Auslösebedingung und einen Effekt. Sie 
werden geschrieben als „[Auslösebedingung], [Effekt]“ und beginnen mit den 
Worten „Wenn“, „Immer wenn“ oder „Zu“. Sie können auch in der Form „[Wenn/Immer 
wenn/Zu] [Auslöseereignis], [Effekt]“ beschrieben werden.

603.2. Immer wenn ein Spielereignis oder ein Zustand mit dem Auslöseereignis 
einer ausgelösten Fähigkeit übereinstimmt, wird diese Fähigkeit ausgelöst. Die 
Fähigkeit tut zu diesem Zeitpunkt nichts.

603.2a Weil sie nicht gewirkt oder aktiviert werden, können ausgelöste 
Fähigkeiten selbst dann ausgelöst werden, wenn es nicht legal ist, 
Zaubersprüche zu wirken und Fähigkeiten zu aktivieren. Effekte, die verhindern, 
dass Fähigkeiten aktiviert werden, beeinflussen sie nicht.

603.2b Wenn eine Phase oder ein Segment beginnt, werden alle Fähigkeiten 
ausgelöst, die „zu Beginn“ dieser Phase oder dieses Segments ausgelöst werden.

603.2c Eine Fähigkeit wird nur einmal für jedes Mal ausgelöst, an dem das 
Auslöseereignis eintritt. Sie kann jedoch wiederholt ausgelöst werden, wenn ein 
Ereignis mehrere Vorkommen beinhaltet. Siehe auch Regel 509.4.

Beispiel: Eine bleibende Karte besitzt eine Fähigkeit, deren 
Auslösebedingung lautet: „Immer wenn ein Land aus dem Spiel in einen 
Friedhof gelegt wird, ...“ Wenn jemand einen Zauberspruch spielt, der alle 
Länder zerstört, wird die Fähigkeit einmal für jedes Land ausgelöst, das 
während der Verrechnung des Zauberspruchs in den Friedhof gelegt wird.

603.2d Einige Auslöseereignisse verwenden das Wort „wird“ (zum Beispiel 
„getappt wird“ oder „geblockt wird“). Diese werden nur ausgelöst, wenn das angegebene 
Ereignis stattfindet – sie werden nicht ausgelöst, wenn dieser Zustand bereits vorhanden 
ist und werden nicht erneut ausgelöst, wenn er andauert. Gleichermaßen werden sie nicht 
ausgelöst, wenn ein Objekt in diesem Zustand eine Zone betritt.

Beispiel: Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine bleibende Karte „getappt 
wird“, wird nur ausgelöst, wenn der Zustand einer bleibenden Karte, die sich 
bereits im Spiel befindet, von ungetappt zu getappt wechselt.

603.2e Wenn die Auslösebedingung einer ausgelösten Fähigkeit eintrifft, aber 
das Objekt mit dieser ausgelösten Fähigkeit zu keinem Zeitpunkt allen Spielern 
sichtbar ist, wird die Fähigkeit nicht ausgelöst.

603.2f Eine Fähigkeit wird nur ausgelöst, wenn ihr Auslöseereignis tatsächlich 
eintritt. Ein Ereignis, das verhindert oder ersetzt wird, löst nichts aus.

Beispiel: Eine Fähigkeit, die durch das Zufügen von Schaden ausgelöst wird, 
wird nicht ausgelöst, wenn all der Schaden verhindert wird.

603.3. Nachdem eine Fähigkeit ausgelöst wurde, legt ihr Beherrscher sie das 
nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde, als ein Objekt ohne zugehörige Karte 
auf den Stapel. Siehe Regel 116, „Timing und Vorrang“. Die 
Fähigkeit wird zum obersten Objekt auf dem Stapel. Sie hat den Text der 
Fähigkeit, die sie erzeugt hat und keine anderen Eigenschaften. Sie bleibt 
auf dem Stapel, bis sie neutralisiert oder verrechnet wird, sie aufgrund einer 
Regel vom Stapel entfernt wird oder ein Effekt sie woanders hin bewegt.

603.3a Eine ausgelöste Fähigkeit wird von dem Spieler kontrolliert, der ihre 
Quelle zu dem Zeitpunkt kontrollierte, als sie ausgelöst wurde, es sei denn sie 
ist eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit. Um den Beherrscher einer verzögerten
ausgelösten Fähigkeit zu ermitteln, siehe Regel 603.7d–f.

603.3b Wenn mehrere Fähigkeiten ausgelöst wurden, seit das letzte Mal ein 
Spieler Vorrang erhalten hat, legt jeder Spieler in ASNAS-Reihenfolge die 
ausgelöste Fähigkeiten, die er kontrolliert, in der von ihm bestimmten Reihenfolge 
auf den Stapel. (Siehe Regel 101.4.) Danach prüft das Spiel erneut auf 
zustandsbasierte Aktionen und führt diese gegebenenfalls durch, bis 
keine Aktionen erzeugt werden. Dann gehen Fähigkeiten, die während dieses Prozesses 
ausgelöst wurden, auf den Stapel. Dieser Prozess wiederholt sich, bis keine 
neuen zustandsbasierten Aktionen generiert und keine Fähigkeiten 
ausgelöst werden. Danach erhält der entsprechende Spieler Vorrang.

603.3c Wenn eine ausgelöste Fähigkeit modal ist, sagt ihr Beherrscher die Wahl 
des Modus an, wenn er die Fähigkeit auf den Stapel legt. Wenn einer der Modi 
illegal wäre (aufgrund einer Unfähigkeit, legale Ziele zu wählen, zum 
Beispiel), kann dieser Modus nicht gewählt werden. Wenn kein Modus gewählt 
werden kann, wird die Fähigkeit vom Stapel entfernt. (Siehe Regel 700.2.)

603.3d Der Prozess, eine ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel zu legen, ist im 
identisch mit dem Prozess des Wirkens eines Zauberspruchs, 
wie er in Regeln 601.2c–h wiedergegeben wird. Wenn eine Entscheidung gefordert 
wird, wenn die ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel geht, aber keine legalen 
Entscheidungen getroffen werden können, oder wenn eine Regel oder ein 
dauerhafter Effekt die Fähigkeit auf andere Weise illegal macht, wird die 
Fähigkeit einfach vom Stapel entfernt.

603.4. Eine ausgelöste Fähigkeit kann die Formulierung „Wenn/Immer wenn/Zu 
[Auslöseereignis], falls [Bedingung], [Effekt].“ verwenden. Wenn das Auslöseereignis 
stattfindet, prüft die Fähigkeit, ob die Bedingung erfüllt ist. Die Fähigkeit 
wird nur ausgelöst, wenn dem so ist; andernfalls tut sie nichts. Wenn die 
Fähigkeit ausgelöst wurde, prüft sie die angegebene Bedingung erneut, wenn sie 
verrechnet wird. Wenn die Bedingung zu diesem Zeitpunkt nicht erfüllt ist, wird 
die Fähigkeit vom Stapel entfernt und tut nichts. Beachte, dass dies die 
Überprüfung legaler Ziele widerspiegelt. Diese Formulierung wird als 
„eingreifende Falls-Bedingung“ bezeichnet. (Das Wort ‚falls‘ hat, wenn es anderweitig im Text vorkommt, lediglich seine normale sprachliche Bedeutung; diese Regel 
gilt ausschließlich für ein ‚falls‘, das unmittelbar auf eine Auslösebedingung folgt.)

Beispiel: Der Felidar-Herrscher lautet: „Zu Beginn deines 
Versorgungssegments, falls du 40 oder mehr Lebenspunkte hast, gewinnst du 
das Spiel.“ Der Lebenspunktestand seines Beherrschers wird überprüft, sowie 
das Versorgungssegment dieses Spielers beginnt. Falls dieser Spieler 39 oder 
weniger Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit gar nicht erst ausgelöst. Falls 
dieser Spieler 40 oder mehr Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit ausgelöst 
und geht auf den Stapel. Sowie die Fähigkeit verrechnet wird, wird der 
Lebenspunktestand dieses Spielers nochmals überprüft. Falls dieser Spieler 
zu diesem Zeitpunkt 39 oder weniger Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit vom 
Stapel entfernt und hat keinen Effekt. Falls dieser Spieler zu diesem 
Zeitpunkt 40 oder mehr Lebenspunkte hat, wird die Fähigkeit verrechnet und 
dieser Spieler gewinnt das Spiel.

603.5. Einige Effekte ausgelöster Fähigkeiten sind optional (sie enthalten 
„können“, wie in „Zu Beginn deines Versorgungssegments kannst du eine Karte 
ziehen.“). Diese Fähigkeiten gehen auf den Stapel, wenn sie ausgelöst werden, 
unabhängig davon, ob ihr Beherrscher vorhat, die Option der Fähigkeit 
wahrzunehmen oder nicht. Die Entscheidung wird getroffen, wenn die Fähigkeit 
verrechnet wird. Gleichermaßen gehen normalerweise ausgelöste Fähigkeiten auf 
den Stapel, die einen Effekt haben, „falls nicht“ etwas wahr ist oder ein 
Spieler entscheidet, etwas zu tun; der „falls nicht“-Teil der Fähigkeit wird 
abgehandelt, wenn die Fähigkeit verrechnet wird.

603.6. Auslöseereignisse, die beinhalten, dass Objekte ihre Zonen wechseln, werden 
„Zonenwechsel-Auslöser“ genannt. Viele Fähigkeiten mit Zonenwechsel-Auslösern 
versuchen etwas mit diesem Objekt zu tun, nachdem es die Zone wechselt. 
Während der Verrechnung suchen diese Fähigkeiten die Objekte in den Zonen, in die sie sich 
bewegt haben. Wenn es nicht möglich ist, das Objekt in der 
Zone, in die es gegangen ist, zu finden, wird der Teil der Fähigkeit, der 
versucht, etwas mit dem Objekt zu tun, scheitern, etwas zu tun. Die Fähigkeit 
könnte nicht in der Lage sein, das Objekt zu finden, weil das Objekt nie die 
angegebene Zone betreten hat oder weil es die Zone verließ, bevor die Fähigkeit 
verrechnet wurde, oder weil es in einer Zone ist, die vor einem Spieler 
versteckt ist, so wie eine Bibliothek oder die Hand eines Gegners. (Diese Regel 
trifft selbst dann zu, wenn das Objekt die Zone verlässt und zurückkehrt, bevor 
die Fähigkeit verrechnet wird.) Die häufigsten Zonenwechsel-Auslöser sind Kommt-ins-Spiel-
Auslöser und Verlässt-das-Spiel-Auslöser.

603.6a Kommt-ins-Spiel-Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn eine bleibende Karte 
das Spiel betritt. Diese werden als „Wenn [dieses Objekt] ins Spiel 
kommt, ...“ oder „Immer wenn ein [Typ] ins Spiel kommt, ...“ geschrieben. Jedes 
Mal, wenn ein Ereignis ein oder mehrere bleibende Karten ins Spiel bringt, 
werden alle bleibenden Karten im Spiel (einschließlich der neu dazugekommenen) 
auf Kommt-ins-Spiel-Auslöser überprüft, die zu dem Ereignis passen.

603.6b Dauerhafte Effekte, die Eigenschaften von bleibenden Karten verändern, 
tun dies ab dem Moment, in dem die bleibende Karte im Spiel ist (und nicht 
vorher). Die bleibende Karte ist nie mit ihren unveränderten Eigenschaften im 
Spiel. Dauerhafte Effekte treffen jedoch nicht zu, bevor die bleibende Karte im 
Spiel ist (siehe Regel 603.6e).

Beispiel: Wenn ein Effekt lautet „Alle Länder sind Kreaturen,“ und es wird eine 
Landkarte gespielt, macht der Effekt das Land ab dem Moment zu einer 
Kreatur, in dem es das Spiel betritt, sodass es Fähigkeiten auslösen würde, 
die ausgelöst werden, wenn eine Kreatur das Spiel betritt. Wenn ein Effekt 
lautet „Alle Kreaturen verlieren alle Fähigkeiten“ und eine Kreatur mit 
einer Kommt-ins-Spiel-Fähigkeit betritt das Spiel, wird 
umgekehrt dieser Effekt sie dazu bringen, ihre Fähigkeiten ab dem Moment zu 
verlieren, in dem sie das Spiel betritt, sodass die Kommt-ins-Spiel-Fähigkeit 
nicht ausgelöst wird.

603.6c Verlässt-das-Spiel-Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn eine bleibende 
Karte von Spiel in eine andere Zone bewegt wird, oder wenn eine 
stabilisierte bleibende Karte das Spiel verlässt, weil ihr Besitzer das Spiel 
verlässt. Diese werden als „Wenn [dieses Objekt] das Spiel verlässt, ...“ oder 
„Immer wenn [etwas] aus dem Spiel in den Friedhof gelegt wird, ...“ geschrieben, 
sind aber nicht darauf beschränkt. Eine Fähigkeit, die versucht, etwas mit der 
Karte zu tun, die das Spiel verlassen hat, überprüft dafür die erste Zone, in 
die sie gegangen ist. Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Karte „egal 
woher“ in eine bestimmte Zone bewegt wird, wird nie als Spiel-verlassen-Fähigkeit 
behandelt, selbst wenn das Objekt aus dem Spiel in diese Zone bewegt 
wird.

603.6d Normalerweise werden Objekte, die unmittelbar nach einem Ereignis existieren, 
überprüft, um zu sehen, ob das Ereignis irgendwelchen Auslösebedingungen 
entspricht. Dauerhafte Effekte, die zu diesem Zeitpunkt existieren, werden 
genutzt, um zu bestimmen, was die Auslösebedingungen sind und wie die Objekte 
aussehen, die in das Ereignis verwickelt sind. Einige ausgelöste Fähigkeiten 
müssen jedoch speziell behandelt werden. Verlässt-das-Spiel-Fähigkeiten, 
Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine bleibende Karte destabilisiert, 
Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Objekt, das alle Spieler sehen 
können, auf eine Hand oder eine Bibliothek gelegt wird, Fähigkeiten, die 
ausdrücklich ausgelöst werden, wenn ein Objekt gelöst wird, Fähigkeiten, die 
ausgelöst werden, wenn ein Spieler die Kontrolle über ein Objekt verliert, und 
Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn ein Spieler von einer Welt weg weltenwandert, 
werden aufgrund ihrer Existenz und der Erscheinung von Objekten vor dem 
Ereignis anstatt danach ausgelöst. Das Spiel muss „in der Zeit zurückblicken“, 
um zu ermitteln, ob diese Fähigkeiten ausgelöst werden. 

Beispiel: Zwei Kreaturen sind zusammen mit einem Artefakt im Spiel, das die 
Fähigkeit „Immer wenn eine Kreatur stirbt, kannst du 1 Lebenspunkt dazu 
erhalten.“ besitzt. Jemand wirkt einen Zauberspruch, der alle Artefakte, 
Kreaturen und Verzauberungen zerstört. Die Fähigkeit des Artefakts wird 
zweimal ausgelöst, obwohl das Artefakt zum selben Zeitpunkt wie die 
Kreaturen in den Friedhof seines Besitzers gegangen ist.

603.6e Einige bleibende Karten besitzen Text, der lautet: „[Diese bleibende 
Karte] kommt mit ... ins Spiel.“, „Sowie [diese bleibende Karte] ins Spiel kommt 
...“, „[Diese bleibende Karte] kommt als ... ins Spiel.“ oder „[Diese bleibende 
Karte] kommt getappt ins Spiel.“ Solcher Text ist eine statische Fähigkeit – 
keine ausgelöste Fähigkeit –, deren Effekt als Teil des Ereignisses auftritt, 
das die bleibende Karte ins Spiel bringt.

603.6f Einige Auren haben ausgelöste Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn 
die verzauberte bleibende Karte das Spiel verlässt. Diese ausgelösten 
Fähigkeiten können das neue Objekt, zu dem die bleibende Karte wurde, in der 
Zone finden, in die sie sich bewegt hat, und können auch das neue Objekt, zu 
dem die Aura wurde, im Friedhof ihres Besitzers finden, nachdem zustandsbasierte Aktionen überprüft worden sind. Siehe Regel 400.7.

603.7. Ein Effekt kann eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit erzeugen, die etwas 
zu einem späteren Zeitpunkt tun kann. Eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit 
enthält „wenn“, „immer wenn“, oder „zu“, wenngleich dieses Fähigkeit 
normalerweise nicht mit diesem Wort beginnt.

603.7a Verzögerte ausgelöste Fähigkeiten kommen von Zaubersprüchen oder anderen 
Fähigkeiten, die sie bei ihrer Verrechnung erzeugen, oder werden durch einen 
Ersatzeffekt erzeugt, der angewendet wird. Das heißt, eine verzögerte
ausgelöste Fähigkeit wird nicht ausgelöst, bevor sie tatsächlich erzeugt 
wurde, selbst wenn ihr Auslöseereignis erst kurz zuvor auftrat. Andere 
Ereignisse, die vorher auftraten, können das Auslöseereignis unmöglich machen.

Beispiel: Ein Teil eines Effekts lautet „Wenn diese Kreatur das Spiel 
verlässt“, aber die fragliche Kreatur verlässt das Spiel, bevor der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die den Effekt erschafft, 
verrechnet wird. In diesem Fall wird die verzögerte ausgelöste Fähigkeit nie 
ausgelöst.

Beispiel: Wenn ein Effekt lautet „Wenn diese Kreatur enttappt wird“ und die 
genannte Kreatur enttappt wird, bevor der Effekt verrechnet wird, wartet der 
Effekt auf das nächste Mal, wenn die Kreatur enttappt wird.

603.7b Eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit wird nur einmal ausgelöst – das 
nächste Mal, wenn ihr Auslöseereignis eintritt – es sei denn, sie besitzt eine 
angegebene Dauer, so wie „dieser Zug.“

603.7c Eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit, die für ein spezifiziertes Objekt 
gilt, beeinflusst es auch dann noch, wenn das Objekt seine Eigenschaften 
ändert. Falls das Objekt jedoch zum Zeitpunkt, wenn die verzögerte ausgelöste 
Fähigkeit verrechnet wird, nicht mehr in der Zone ist, in der es erwartet wird, 
wird es von der Fähigkeit nicht betroffen. (Beachte, dass ein Objekt, das diese 
Zone verlassen hat und dann zurückgekehrt ist, ein neues Objekt ist und somit 
nicht betroffen wird. Siehe Regel 400.7.)

Beispiel: Eine Fähigkeit, die lautet „Schicke diese Kreatur zu Beginn des 
nächsten Endsegments ins Exil“, schickt die bleibende Karte in Exil, selbst 
wenn sie während des nächsten Endsegments keine Kreatur mehr ist. Sie tut 
jedoch nichts, wenn die bleibende Karte vorher das Spiel verlassen hat.

603.7d Wenn ein Zauberspruch eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit erzeugt, 
dann ist dieser Zauberspruch die Quelle dieser verzögerten ausgelösten Fähigkeit. 
Der Beherrscher dieser verzögerten ausgelösten Fähigkeit ist der Spieler, der den 
Zauberspruch kontrollierte, als er verrechnet wurde.

603.7e Wenn eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit eine verzögerte ausgelöste 
Fähigkeit erzeugt, dann ist die Quelle dieser verzögerten ausgelösten Fähigkeit 
die gleiche wie die Quelle dieser anderen Fähigkeit. Der Beherrscher dieser 
verzögerten ausgelösten Fähigkeit ist der Spieler, der die andere Fähigkeit 
kontrollierte, als sie verrechnet wurde.

603.7f Wenn eine statische Fähigkeit einen Ersatzeffekt erzeugt, der dazu 
führt, dass eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit erzeugt wird, dann ist das 
Objekt mit dieser statischen Fähigkeit die Quelle dieser verzögerten ausgelösten 
Fähigkeit. Der Beherrscher dieser verzögerten ausgelösten Fähigkeit ist der 
gleiche wie der Beherrscher dieses Objekts zu dem Zeitpunkt, als der 
Ersatzeffekt angewendet wurde.

603.8. Einige ausgelösten Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn im Spiel ein bestimmter Zustand eintritt (so wie ein Spieler, der keine Kreaturen eines bestimmten Typs kontrolliert), anstatt ausgelöst zu werden, wenn ein Ereignis eintritt. Diese 
Fähigkeiten werden ausgelöst sobald der Zustand mit der Bedingung 
übereinstimmt. Sie gehen zur nächst verfügbaren Gelegenheit auf den Stapel. 
Diese werden Zustands-ausgelöste Fähigkeiten genannt. (Beachte, dass Zustands-ausgelöste Fähigkeiten nicht 
dasselbe sind wie zustandsbasierte Aktionen.) Eine Zustands-ausgelöste 
Fähigkeit wird nicht noch mal ausgelöst, bis die Fähigkeit verrechnet oder 
neutralisiert wurde oder auf eine andere Weise den Stapel verlassen hat. Dann 
wird die Fähigkeit, wenn das Objekt mit der Fähigkeit immer noch in derselben 
Zone ist und der Zustand immer noch mit der Auslösebedingung übereinstimmt, 
wieder ausgelöst.

Beispiel: Die Fähigkeit einer bleibenden Karte lautet: „Immer wenn du keine 
Karte auf deiner Hand hast, ziehe eine Karte.“ Wenn ihr Beherrscher die 
letzte Karte von seiner Hand spielt, wird die Fähigkeit einmal ausgelöst und 
wird nicht noch mal ausgelöst, bis sie verrechnet wurde. Wenn ihr 
Beherrscher einen Zauberspruch spielt, der lautet „Wirf alle Karten aus 
deiner Hand ab, ziehe danach genau so viele Karten.“, wird die Fähigkeit 
während der Verrechnung des Zauberspruchs ausgelöst, weil die Hand des 
Spielers zeitweise leer war.

603.9. Einige ausgelösten Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler das 
Spiel verliert. Diese Fähigkeiten werden ausgelöst, wenn ein Spieler verliert 
oder das Spiel verlässt, egal aus welchem Grund, außer der Spieler verlässt das 
Spiel aufgrund eines Unentschiedens. Siehe Regel 104.3.

603.10. Einige Objekte haben eine statische Fähigkeit, die mit einer 
ausgelösten Fähigkeit verbunden ist. (Siehe Regel 607, „Verbundene 
Fähigkeiten“.) Diese Objekte kombinieren beide Fähigkeiten in einem Absatz, mit 
der statischen Fähigkeit als Erstes, gefolgt von der ausgelösten Fähigkeit. 
Sehr wenige Objekte besitzen ausgelöste Fähigkeiten, bei denen die 
Auslösebedingung in der Mitte geschrieben steht anstatt am Anfang.

Beispiel: Eine Fähigkeit, die lautet „Zeige die erste Karte, die du in jedem 
Zug ziehst, offen vor. Immer wenn du dabei eine Standardlandkarte vorzeigst, 
ziehe eine Karte.“, ist eine statische Fähigkeit, die mit einer ausgelösten 
Fähigkeit verbunden ist.

604. Handhabung statischer Fähigkeiten

604.1. Statische Fähigkeiten tun etwas die ganze Zeit über, anstatt aktiviert 
oder ausgelöst zu werden. Sie sind als Feststellungen formuliert und gelten 
einfach.

604.2. Statische Fähigkeiten erzeugen dauerhafte Effekte, von denen manche 
Verhinderungs- oder Ersatzeffekte sind. Diese Effekte sind aktiv, solange die 
bleibende Karte mit der Fähigkeit im Spiel ist und die Fähigkeit besitzt, oder 
solange das Objekt mit der Fähigkeit in der entsprechenden Zone verbleibt, wie 
in Regel 112.6 beschrieben.

604.3. Manche statischen Fähigkeiten sind \Eigenschaft-definierende Fähigkeiten\. 
Eine Eigenschaft-definierende Fähigkeit vermittelt Informationen über die 
Eigenschaften eines Objekts, die normalerweise woanders auf dem Objekt zu finden 
wären (so wie in seinen Manakosten, in seiner Typuszeile oder in seiner 
Stärke/Widerstandskraft-Box). Eigenschaft-definierende Fähigkeiten funktionieren in 
allen Zonen. Sie funktionieren auch außerhalb des Spiels.

604.3a Eine statische Fähigkeit ist eine Eigenschaft-definierende Fähigkeit, 
wenn sie die folgenden Kriterien erfüllt: (1) Sie definiert die Farben, 
Untertypen, Stärke oder Widerstandskraft eines Objekts; (2) sie ist auf die 
Karte, die sie beeinflusst gedruckt, wurde dem Spielstein, den sie beeinflusst, 
von dem Effekt, der ihn erzeugt hat, gegeben oder wurde von dem Objekt, das 
sie beeinflusst, als Ergebnis eines Kopiereffekts oder textändernden Effekts 
angeeignet; (3) sie beeinflusst nicht direkt die Eigenschaften irgendwelcher 
anderen Objekte; (4) sie ist keine Fähigkeit, die ein Objekt sich selbst gibt; 
und (5) sie setzt nicht die Werte solcher Eigenschaften nur, wenn bestimmte 
Bedingungen zutreffen.

604.4. Viele Auren, Ausrüstungen und Befestigungen besitzen statische 
Fähigkeiten, die das Objekt, an das sie angelegt sind, verändern, aber diese 
Fähigkeiten zielen nicht auf dieses Objekt. Wenn eine Aura, eine Ausrüstung 
oder eine Befestigung zu einem anderen Objekt bewegt wird, hört die Fähigkeit 
auf, auf das ursprüngliche Objekt zuzutreffen, und beginnt, das neue zu 
verändern.

604.5. Einige statische Fähigkeiten treffen zu, während ein Zauberspruch oder 
eine Fähigkeit auf dem Stapel ist. Diese sind oft Fähigkeiten, die sich auf das 
Neutralisieren des Zauberspruchs beziehen. Zudem funktionierten Fähigkeiten, die 
besagen „Als zusätzliche Kosten, um ... zu wirken ...“, „Du kannst [Kosten] 
bezahlen, anstatt [dieses Objekts] Manakosten zu bezahlen.“ und „Du kannst 
[dieses Objekt] wirken, ohne seine Manakosten zu bezahlen“, während ein 
Zauberspruch auf dem Stapel ist.

604.6. Einige statische Fähigkeiten treffen zu, während eine Karte in 
irgendeiner Zone ist, aus der du sie wirken oder spielen könntest 
(normalerweise deine Hand). Diese sind beschränkt auf jene, die lauten „Du 
kannst [diese Karte] [wirken/spielen] ...“, „Du kannst [diese Karte] nicht 
[wirken/spielen] ...“ und „[Wirke/Spiele] [diese Karte] nur ....“

604.7. Im Gegensatz zu Zaubersprüchen und anderen Arten von Fähigkeiten können 
statische Fähigkeiten die letzten bekannten Informationen eines Objekts nicht 
dazu benutzen, um zu ermitteln, wie ihre Effekte angewendet werden.

605. Manafähigkeiten

605.1. Einige aktivierte Fähigkeiten und einige ausgelöste Fähigkeiten sind 
Manafähigkeiten, für die besondere Regeln gelten. Nur Fähigkeiten, auf die 
einer der folgenden zwei Sätze an Kriterien zutreffen, sind Manafähigkeiten, 
egal, welche anderen Effekte sie generieren können, oder welche Timing-
Einschränkungen (so wie „Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem Zeitpunkt, an 
dem du einen Spontanzauber wirken könntest“) sie haben.

605.1a Eine aktivierte Fähigkeit ist eine Manafähigkeit, wenn sie drei 
Bedingungen erfüllt: sie hat kein Ziel, sie könnte Mana zum Manavorrat eines 
Spielers hinzufügen, wenn sie verrechnet wird, und sie ist keine 
Loyalitätsfähigkeit. (Siehe Regel 606, „ Loyalitätsfähigkeiten.“)

605.1b Eine ausgelöste Fähigkeit ohne Ziel, die durch das Aktivieren einer 
Manafähigkeit ausgelöst wird und die Mana zum Manavorrat eines Spielers 
hinzufügen könnte, wenn sie verrechnet wird, ist eine Manafähigkeit.

605.2 Eine Manafähigkeit bleibt eine Manafähigkeit, selbst wenn der Spielzustand 
ihr nicht erlaubt, Mana zu produzieren.

Beispiel: Eine bleibende Karte besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „{T}: 
Erhöhe deinen Manavorrat für jede Kreatur, die du kontrollierst, um {G}.“ 
Dies ist immer noch eine Manafähigkeit, selbst wenn du keine Kreaturen 
kontrollierst oder wenn die bleibende Karte getappt ist.

605.3. Das Aktivieren einer Manafähigkeit folgt den Regeln für das Aktivieren 
jeder anderen aktivierten Fähigkeit (siehe Regel 602.2), mit den folgenden 
Ausnahmen:

605.3a Ein Spieler kann eine aktivierte Manafähigkeit immer aktivieren, wenn er 
Vorrang hat, wenn er einen Zauberspruch wirkt oder eine Fähigkeit aktiviert, 
der bzw. die eine Manazahlung verlangt, oder wenn eine Regel oder ein Effekt 
nach einer Manazahlung fragt, selbst inmitten des Wirkens oder Verrechnens 
eines Zauberspruchs oder Aktivierens oder Verrechnens einer Fähigkeit.

605.3b Eine aktivierte Manafähigkeit geht nicht auf den Stapel, daher kann sie 
nicht als Ziel bestimmt oder neutralisiert werden, und es kann nicht auf sie geantwortet 
werden. Sie wird vielmehr sofort verrechnet, nachdem sie aktiviert wurde. 
(Siehe Regel 405.6c.)

605.4. Ausgelöste Manafähigkeiten folgen allen Regeln für andere ausgelöste 
Fähigkeiten (siehe Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“), mit der 
folgenden Ausnahme:

605.4a Eine ausgelöste Manafähigkeit geht nicht auf den Stapel, daher kann sie 
nicht als Ziel bestimmt oder neutralisiert werden, und es kann nicht auf sie geantwortet 
werden. Sie wird vielmehr sofort nach der Manafähigkeit verrechnet, durch die 
sie ausgelöst wurde, ohne dass auf Vorrang gewartet wird.

Beispiel: Eine Verzauberung lautet: „Immer wenn ein Spieler ein Land für 
Mana tappt, erhöht dieser Spieler seinen Manavorrat um ein Mana eines 
beliebigen Typs, den dieses Land produziert hat.“ Wenn ein Spieler Länder 
für Mana tappt, während er einen Zauberspruch wirkt, wird das zusätzliche 
Mana sofort zum Manavorrat des Spielers hinzugefügt und kann für das 
Bezahlen des Zauberspruchs genutzt werden.

605.5. Fähigkeiten, die die in den 605.1a–b angegebenen Kriterien nicht 
erfüllen, und Zaubersprüche sind keine Manafähigkeiten.

605.5a Eine Fähigkeit mit einem Ziel ist keine Manafähigkeit, auch wenn sie 
Mana zum Manavorrat eines Spielers hinzufügen könnte, wenn sie verrechnet wird. 
Das Gleiche gilt für eine ausgelöste Fähigkeit, die Mana produzieren könnte, 
aber von einem anderen Ereignis als das Aktivieren einer Manafähigkeit 
ausgelöst wird, oder für eine ausgelöste Fähigkeit, die durch das Aktivieren 
einer Manafähigkeit ausgelöst wird, aber kein Mana produzieren könnte. Diese 
folgen den normalen Regeln für aktivierte bzw. ausgelöste Fähigkeiten.

605.5b Ein Zauberspruch kann niemals eine Manafähigkeit sein, auch wenn er Mana 
zum Manavorrat eines Spielers hinzufügen könnte, wenn er verrechnet wird. Er 
wird wie jeder andere Zauberspruch gewirkt und verrechnet. Einige ältere Karten 
wurden mit dem Kartentyp „Manaquelle“ gedruckt; diese Karten haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und sind nun Spontanzauber.

606. Loyalitätsfähigkeiten

606.1. Manche aktivierte Fähigkeiten sind Loyalitätsfähigkeiten, die besonderen 
Regeln folgen.

606.2. Eine aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten ist 
eine Loyalitätsfähigkeit. Normalerweise haben nur Planeswalker 
Loyalitätsfähigkeiten.

606.3. Ein Spieler kann eine Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte, die er 
kontrolliert, während einer Hauptphase seines Zuges aktivieren, wenn er 
Vorrang hat und der Stapel leer ist, jedoch nur, wenn kein Spieler eine der 
Loyalitätsfähigkeiten dieser bleibenden Karte in diesem Zug zuvor aktiviert hat.

606.4. Als Kosten, um eine Loyalitätsfähigkeit einer bleibenden Karte zu 
aktivieren, wird eine bestimmte Anzahl von Loyalitätsmarken auf diese bleibende 
Karte gelegt oder von ihr entfernt, so wie es durch das Loyalitätssymbol in den 
Kosten der Fähigkeit angegeben ist.

606.5. Eine Loyalitätsfähigkeit mit negativen Loyalitätskosten kann nicht 
aktiviert werden, wenn nicht mindestens so viele Loyalitätsmarken auf dieser 
bleibenden Karte liegen.

607. Verbundene Fähigkeiten

607.1. Ein Objekt kann zwei Fähigkeiten auf sich gedruckt haben, sodass eine von 
ihnen dafür sorgt, dass Aktionen durchgeführt oder Objekte beeinflusst werden, 
und die andere sich direkt auf diese Aktionen oder Objekte bezieht. In diesem 
Fall sind die beiden Fähigkeiten verbunden: Die zweite bezieht sich nur auf 
Aktionen, die von der Ersten durchgeführt wurden, oder Objekte, die von der 
Ersten beeinflusst wurden, und nicht von irgendeiner anderen Fähigkeit.

607.1a Eine Fähigkeit, die auf einem anderen Objekt innerhalb einer anderen 
Fähigkeit gedruckt ist, die diese Fähigkeit dem Objekt verleiht, wird für diese 
Zwecke als „auf dem Objekt gedruckt“ angesehen.

607.1b Eine Fähigkeit, die auf einem Objekt gedruckt ist, das beide Kriterien 
aus Regel 607.1 erfüllt, ist mit sich selbst verbunden.

607.2. Es gibt verschiedene Arten von verbundenen Fähigkeiten.

607.2a Wenn ein Objekt eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf sich 
gedruckt hat, die einen Spieler anweist, eine oder mehrere Karten ins Exil 
schicken, und eine andere Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich entweder 
auf „die ins Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem Objekt] 
ins Exil geschickt wurden“ bezieht, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die 
zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf Karten im Exil, die als Resultat der 
Anweisung in der ersten Fähigkeit, sie ins Exil zu schicken, dorthin bewegt 
wurden.

607.2b Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die einen 
Ersatzeffekt generiert, der dafür sorgt, dass eine oder mehrere Karten ins Exil 
geschickt werden, und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf die 
„ins Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem Objekt] ins 
Exil geschickt wurden“ bezieht, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die zweite 
Fähigkeit bezieht sich nur auf Karten im Exil, die als direktes Resultat eines 
Ersatzeffektereignisses dorthin bewegt wurden, das durch die erste Fähigkeit 
verursacht wurde. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

607.2c Wenn ein Objekt eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf sich 
gedruckt hat, die eine oder mehrere Objekte ins Spiel bringt, und eine 
Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf Objekte bezieht, die „mit [diesem 
Objekt] ins Spiel gebracht“ wurden, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die 
zweite kann sich nur auf Objekte beziehen, die als Resultat der Ersten ins 
Spiel gebracht wurden.

607.2d Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler „einen [Wert] bestimmt“ oder „eine Karte benennt“, und eine 
Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf „den bestimmten [Wert]“, „den 
zuletzt bestimmten [Wert]“ oder „die benannte Karte“ bezieht, sind diese 
Fähigkeiten verbunden. Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf eine Wahl, die 
als Resultat der ersten Fähigkeit getroffen wurde.

607.2e Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler von zwei oder mehr Wörtern, die ansonsten keine Regelbedeutung 
haben, eins bestimmen soll, und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich 
auf diese Wahl mit einem oder mehreren dieser Wörter bezieht, sind diese 
Fähigkeiten verbunden. Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf eine Wahl, die 
als Resultat der ersten Fähigkeit getroffen wurde.

607.2f Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler Kosten bezahlt, sowie es ins Spiel kommt, und eine Fähigkeit 
auf sich gedruckt hat, die sich auf die Kosten bezieht, die bezahlt wurden, 
„sowie [dieses Objekt] ins Spiel kam“, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die 
zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf Kosten, die als Resultat der ersten 
Fähigkeit bezahlt wurden.

607.2g Wenn ein Objekt sowohl eine statische Fähigkeit als auch eine ausgelöste 
Fähigkeit im selben Absatz auf sich gedruckt hat, sind diese Fähigkeiten 
verbunden. Die ausgelöste Fähigkeit bezieht sich nur auf Aktionen, die als 
Resultat der statischen Fähigkeit durchgeführt wurden. Siehe Regel 603.10.

607.2h Wenn ein Objekt eine Bonus-Fähigkeit auf sich gedruckt hat und eine 
Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich darauf bezieht, ob der Bonus bezahlt 
wurde, sind diese Fähigkeiten verbunden. Die zweite bezieht sich nur darauf, ob 
die Absicht erklärt wurde, die Bonus-Kosten zu bezahlen, die in der Ersten 
aufgelistet sind, als das Objekt als Zauberspruch gewirkt wurde. Wenn eine 
Bonus-Fähigkeit mehrere Kosten auflistet, hat sie mehrere Fähigkeiten mit sich 
verbunden. Jede dieser Fähigkeiten gibt an, auf welche Bonus-Kosten sie sich 
bezieht. Siehe Regel 702.31, „Bonus.“

607.2i Wenn ein Objekt eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die dazu führt, 
dass ein Spieler variable zusätzliche Kosten bezahlt, sowie es gewirkt wird, 
und eine Fähigkeit auf sich gedruckt hat, die sich auf die Kosten bezieht, die 
bezahlt wurden, „sowie [dieses Objekt] gewirkt wurde“, sind diese Fähigkeiten 
verbunden. Die zweite Fähigkeit bezieht sich nur auf auf den Wert, der für die 
Kosten gewählt wurde, die in der ersten Fähigkeit aufgeführt sind, als das 
Objekt als Zauberspruch gewirkt wurde. Siehe Regel 601.2b.

607.2j Die zwei Fähigkeiten, die durch das Beschützen-Schlüsselwort 
repräsentiert werden, sind verbundene Fähigkeiten. Siehe Regel 702.70, 
„Beschützen“.

607.3. Eine Fähigkeit kann Teil von mehr als einem Paar von verbundenen 
Fähigkeiten sein.

Beispiel: Die Paradiesfeder hat die folgenden drei Fähigkeiten: „Bestimme 
eine Farbe, sowie die Paradiesfeder ins Spiel kommt“, „Immer wenn ein 
Spieler einen Zauberspruch der bestimmten Farbe wirkt, kannst du 
1 Lebenspunkt dazu erhalten“ und „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um ein 
Mana der bestimmten Farbe.“ Die erste und die zweite Fähigkeit sind 
verbunden. Die erste und die dritte Fähigkeit sind verbunden.

607.4. Wenn ein Objekt ein Paar von verbundenen Fähigkeiten als Teil desselben 
Effektes erlangt, sind die Fähigkeiten auf diesem Objekt gleichsam miteinander 
verbunden, obwohl sie nicht auf diesem Objekt gedruckt sind. Sie können nicht 
zu irgendeiner anderen Fähigkeit verbunden sein, unabhängig davon welche 
anderen Fähigkeiten das Objekt aktuell besitzen oder in der Vergangenheit 
besessen haben mag.

Beispiel: Der Lichtbogen-Slogger besitzt die Fähigkeit: „{R}, schicke die 
zehn obersten Karten von deiner Bibliothek ins Exil: Der Lichtbogen-Slogger 
fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl 2 Schadenspunkte zu.“ Die 
Schwestern des steinernen Todes besitzen die Fähigkeit: „{B}{G}: Schicke 
eine Kreatur deiner Wahl, die die Schwestern des steinernen Todes blockt 
oder von ihnen geblockt wird, ins Exil.“ und die Fähigkeit: „{2}{B}: Bringe 
eine Kreaturenkarte, die mit den Schwestern des steinernen Todes ins Exil 
geschickt wurde, unter deiner Kontrolle ins Spiel.“ Das Quecksilber-
Elementar besitzt die Fähigkeit: „Das Quecksilber-Elementar erhält bis zum 
Ende des Zuges alle aktivierten Fähigkeiten einer Kreatur deiner Wahl.“ Wenn 
ein Spieler das Quecksilber-Elementar die Fähigkeit des Lichtbogen-Sloggers 
erhalten lässt, diese aktiviert, das Quecksilber-Elementar dann die 
Fähigkeiten der Schwestern des steinernen Todes erhalten lässt, die Ins-Exil-
schicken-Fähigkeit aktiviert und danach die Ins-Spiel-zurückbring-Fähigkeit 
aktiviert, kann nur die Kreaturkarte ins Spiel zurückgebracht werden, die 
das Quecksilber-Elementar mit der Fähigkeit der Schwestern des steinernen 
Todes ins Exil geschickt hatte. Kreaturenkarten, die das Quecksilber-
Elementar mit der Fähigkeit des Lichtbogen-Sloggers ins Exil geschickt 
hatte, können nicht zurückgebracht werden.

608. Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen

608.1. Jedes Mal, wenn alle Spieler nacheinander passen, wird der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit oben auf dem Stapel verrechnet. (Siehe Regel 609, „Effekte.“)

608.2. Wenn das zu verrechnende Objekt ein Spontanzauber, eine Hexerei oder eine 
Fähigkeit ist, kann dessen Verrechnung mehrere Schritte umfassen. Die in 
Regeln 608.2a und 608.2b werden zuerst befolgt. Dann werden die in 
Regeln 608.2c–j beschriebenen Schritte, soweit zutreffend, ohne bestimmte 
Reihenfolge befolgt. Der in Regel 608.2k beschriebene Schritt wird zuletzt 
befolgt.

608.2a Wenn eine ausgelöste Fähigkeit eine eingreifende Falls-Bedingung hat, 
prüft sie, ob die Bedingung zutrifft. Falls nicht, wird die 
Fähigkeit vom Stapel entfernt und tut nichts. Andernfalls wird die Verrechnung 
fortgeführt. Siehe Regel 603.4.

608.2b Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit Ziele angibt, überprüft er bzw. 
sie, ob die Ziele immer noch legal sind. Ein Ziel, das sich nicht mehr in der 
Zone befindet, in der es war, als es als Ziel bestimmt wurde, ist illegal. 
Andere Änderungen des Spielzustands können auch dafür sorgen, dass ein Ziel nicht 
länger legal ist; zum Beispiel können sich seine Eigenschaften geändert haben 
oder ein Effekt kann den Text des Zauberspruchs verändert haben. Wenn die 
Quelle einer Fähigkeit die Zone, in der sie war, verlassen hat, werden während 
dieses Prozesses ihre zuletzt bekannten Informationen benutzt. Der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit wird neutralisiert, wenn all seine Ziele für jede Instanz 
der Formulierung „deiner Wahl“ illegal sind. Wenn der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit nicht neutralisiert wird, wird er bzw. sie normal verrechnet. Wenn 
allerdings manche der Ziele illegal sind, kann der Teil des Effekts des 
Zauberspruchs bzw. der Fähigkeit, für den das Ziel illegal ist, keine Aktionen 
an diesem Ziel durchführen oder das Ziel veranlassen, Aktionen durchzuführen. 
Der Effekt kann dennoch Informationen über illegale Ziele ermitteln, und andere 
Teile des Effekts, für die diese Ziele nicht illegal sind, können Auswirkungen 
auf sie haben.

Beispiel: Sorins Durst ist ein schwarzer Spontanzauber, der lautet: „Sorins 
Durst fügt einer Kreatur deiner Wahl 2 Schadenspunkte zu, und du erhältst 
2 Lebenspunkte dazu.“ Wenn die Kreatur während der Verrechnung von Sorins 
Durst kein legales Ziel ist (zum Beispiel weil sie Schutz vor Schwarz 
erhalten oder das Spiel verlassen hat), dann wird Sorins Durst 
neutralisiert. Ihr Beherrscher erhält keine Lebenspunkte dazu.

Beispiel: Seuchensporen lautet: „Zerstöre eine nichtschwarze Kreatur deiner 
Wahl und ein Land deiner Wahl. Diese können nicht regeneriert werden.“ 
Angenommen dasselbe animierte Land wird sowohl als die nichtschwarze Kreatur 
als auch als das Land gewählt und die Farbe des Kreaturenlands wird zu 
schwarz geändert, bevor die Seuchensporen verrechnet werden. Seuchensporen 
wird nicht neutralisiert, weil das schwarze Kreaturenland immer noch ein 
legales Ziel für den „Land deiner Wahl“-Teil des Zauberspruchs ist. Der 
„zerstöre eine nichtschwarze Kreatur deiner Wahl“-Teil des Zauberspruchs hat 
keine Auswirkungen auf diese bleibende Karte, aber der „zerstöre ein Land 
deiner Wahl“-Teil des Zauberspruchs wird sie zerstören. Sie kann nicht 
regeneriert werden.

608.2c Der Beherrscher des Zauberspruchs oder der Fähigkeit folgt dessen bzw. 
deren Anweisungen in der angegebenen Reihenfolge. Jedoch können Ersatzeffekte 
diese Aktionen modifizieren. In einigen Fällen kann späterer Text auf einer 
Karte die Bedeutung eines früheren Textes modifizieren (zum Beispiel „Zerstöre 
eine Kreatur deiner Wahl. Sie kann nicht regeneriert werden.“ oder 
„Neutralisiere einen Zauberspruch deiner Wahl. Falls der Zauberspruch auf diese 
Weise neutralisiert wird, lege ihn oben auf die Bibliothek seines Besitzers 
anstatt in den Friedhof seines Besitzers.“). Führe Effekte nicht nur Schritt 
für Schritt durch, ohne an diese Fälle zu denken – lies den gesamten Text und 
wende sprachliche Regeln auf den Text an.

608.2d Wenn ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit andere Wahlmöglichkeiten 
anbietet als jene, die als Teil des Wirkens des Zauberspruchs, Aktivierens der 
Fähigkeit oder des anderweitigen Auf-den-Stapel-Legens des Zauberspruchs oder 
der Fähigkeit gemacht wurden, sagt der Spieler diese an, während er den Effekt 
anwendet. Der Spieler kann keine Option wählen, die illegal oder unmöglich, 
außer dass eine Bibliothek, in der keine Karten sind, eine Karte zu ziehen 
nicht zu einer unmöglichen Aktion macht (siehe Regel 120.3). Wenn ein Effekt 
nach den Vorgaben eines Spielers etwas zwischen mehreren ungezielten Spielern 
oder Objekten auf- oder verteilt, so wie Schaden oder Marken, bestimmt der 
Spieler die Mengen und Aufteilungen so, dass mindestens ein Spieler oder Objekt 
bestimmt wird, falls möglich, und jeder bestimmte Spieler und jedes bestimmte 
Objekt erhält mindestens eins von dem, was verteilt wird. (Beachte, dass bei 
einem Effekt, der nach den Vorgaben eines Spielers etwas zwischen mehreren 
gezielten Spielern oder Objekten auf- oder verteilt, so wie Schaden oder 
Marken, die Mengen und Aufteilungen nicht jetzt bestimmt werden, sondern 
bereits festgelegt wurden, als der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf den 
Stapel gelegt wurde; siehe Regel 601.2d.)

Beispiel: Die Anweisung eines Zauberspruchs lautet: „Du kannst eine Kreatur 
opfern. Falls du dies nicht tust, verlierst du 4 Leben.“ Ein Spieler, der 
keine Kreaturen kontrolliert, kann die Opfer-Option nicht wählen.

608.2e Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten besitzen mehrere Schritte oder 
Aktionen, die mehrere Spieler beinhalten und durch getrennte Sätze oder 
Teilsätze gekennzeichnet sind. In diesen Fällen werden die Wahlen für die erste 
Aktion in ASNAS-Reihenfolge getroffen, dann wird die erste Aktion gleichzeitig 
durchgeführt. Danach werden die Wahlen für die zweite Aktion in ASNAS-
Reihenfolge getroffen und dann wird die zweite Aktion gleichzeitig ausgeführt 
und so weiter. Siehe Regel 101.4.

608.2f Wenn ein Effekt einem Spieler die Option gibt, Mana zu zahlen, kann er 
Manafähigkeiten aktivieren, bevor er diese Aktion durchführt. Wenn ein Effekt 
einen Spieler speziell anweist oder ihm erlaubt, einen Zauberspruch während 
einer Verrechnung zu wirken, macht er dies, indem er diesen Spruch oben auf den 
Stapel legt und dann fortfährt, ihn zu wirken, indem er den Schritten in den 
Regeln 601.2a–h folgt, außer dass kein Spieler Vorrang erhält, nachdem er 
gewirkt wurde. Der momentan verrechnende Spruch oder die momentan verrechnende 
Fähigkeit setzt dann mit der Verrechnung fort, was das Wirken anderer Sprüche 
auf diese Weise enthalten kann. Während einer Verrechnung können normalerweise 
keine anderen Zaubersprüche gewirkt und Fähigkeiten aktiviert werden.

608.2g Wenn ein Effekt Informationen vom Spiel erfordert (so wie die Anzahl an 
Kreaturen im Spiel), wird die Antwort nur einmal ermittelt, wenn der Effekt 
angewendet wird. Wenn der Effekt Informationen von einem spezifischen Objekt 
benötigt, einschließlich der Quelle der Fähigkeit selbst oder eines Ziels, das 
illegal geworden ist, benutzt der Effekt die momentanen Informationen dieses 
Objekts, wenn es sich in der öffentlichen Zone befindet, in der es erwartet 
wurde; wenn es sich nicht mehr in dieser Zone befindet oder der Effekt es von 
einer öffentlichen Zone in eine nichtöffentliche Zone bewegt hat, nutzt der 
Effekt die zuletzt bekannten Informationen. Siehe Regel 112.7a. Wenn eine 
Fähigkeit angibt, dass ein Objekt etwas tut, ist es das Objekt, wie es 
existiert – oder wie es jüngst existierte –, das dies tut, nicht die Fähigkeit.

608.2h Wenn ein Effekt sich auf bestimmte Eigenschaften bezieht, überprüft er 
nur auf den Wert der angegebenen Eigenschaft, unabhängig von jeglichen 
verbundenen, die ein Objekt besitzen mag.

Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Zerstöre alle schwarzen Kreaturen.“ 
zerstört eine weiß-schwarze Kreatur, aber eine, die lautet „Zerstöre alle 
nicht-schwarzen Kreaturen.“ tut dies nicht.

608.2i Wenn der Effekt einer Fähigkeit sich auf ein bestimmtes Objekte bezieht, 
das kein Ziel der Fähigkeit ist und auf das sich zuvor durch die Kosten oder 
das Auslöseereignis dieser Fähigkeit bezogen wurde, beeinflusst er selbst dann 
immer noch dieses Objekt, wenn das Objekt seine Eigenschaften geändert hat.

Beispiel: Die Tränenmauer besagt: „Immer wenn die Tränenmauer eine Kreatur 
blockt, bringe diese Kreatur am Ende des Zuges auf die Hand ihres Besitzers 
zurück.“ Wenn die Tränenmauer eine Kreatur blockt, diese Kreatur dann 
aufhört, eine Kreatur zu sein, bevor die ausgelöste Fähigkeit verrechnet 
wird, wird die bleibende Karte immer noch auf die Hand ihres Besitzers 
zurückgebracht.

608.2j Wenn ein Spontanzauber, eine Hexerei oder eine Fähigkeit, der bzw. die 
legal verrechnet werden kann, den Stapel verlässt, nachdem damit begonnen 
wurde, ihn bzw. sie zu verrechnen, wird die Verrechnung vollständig fortgeführt.

608.2k Als letzter Schritt der Verrechnung eines Spontanzaubers oder einer 
Hexerei wird der Spruch in den Friedhof seines Besitzers gelegt. Eine Fähigkeit 
wird als letzter Schritt ihrer Verrechnung vom Stapel entfernt und hört auf zu 
existieren.

608.3. Wenn das zu verrechnende Objekt ein Bleibende-Karte-Zauberspruch ist, 
umfasst seine Verrechnung einen einzigen Schritt (es sei denn, es handelt sich 
um eine Aura). Die Zauberspruchkarte wird zu einer bleibenden Karte und wird 
unter der Kontrolle ihres Beherrschers ins Spiel gebracht.

608.3a Wenn das zu verrechnende Objekt ein Aurenzauber ist, umfasst seine 
Verrechnung zwei Schritte. Als Erstes prüft es, ob das Ziel, das für seine 
Verzaubern-Fähigkeit gewählt wurde, immer noch legal ist, wie in Regel 608.2b 
beschrieben. (Siehe Regel 702.5, „Verzaubern“.) Falls dem so ist, wird die 
Zauberspruchkarte zu einer bleibenden Karte und wird unter der Kontrolle ihres 
Beherrschers, angelegt an das Objekt, auf das sie zielte, ins Spiel gebracht.

608.3b Wenn ein Bleibende-Karte-Zauberspruch verrechnet wird, sein Beherrscher 
die bleibende Karte aber nicht ins Spiel bringen kann, legt dieser Spieler die 
Karte in den Friedhof seines Besitzers.

Beispiel: Worms of the Earth hat die Fähigkeit „Länder können nicht ins 
Spiel kommen.“ Klon besagt: „Du kannst den Klon als Kopie einer beliebigen 
Kreatur im Spiel ins Spiel kommen lassen.“ Wenn ein Spieler den Klon wirkt 
und bestimmt, die Laube der Dryaden (eine Landkreatur) zu kopieren, während 
Worms of the Earth im Spiel ist, kann der Klon nicht vom Stapel ins Spiel 
kommen. Er wird in den Friedhof seines Besitzers gelegt.

609. Effekte

609.1. Ein Effekt ist etwas, das im Spiel als Ergebnis eines Zauberspruchs oder 
einer Fähigkeit passiert. Wenn ein Zauberspruch, eine aktivierte Fähigkeit oder 
eine ausgelöste Fähigkeit verrechnet wird, kann er bzw. sie einen oder mehrere 
einmalige oder dauerhafte Effekte erzeugen. Statische Fähigkeiten können 
einen oder mehrere dauerhafte Effekte erzeugen. Text selbst ist niemals ein 
Effekt.

609.2. Effekte gelten nur für bleibende Karten, es sei denn, der Text der 
Anweisung gibt etwas anderes an oder kann eindeutig nur für Objekte in einer 
oder mehreren anderen Zonen gelten.

Beispiel: Ein Effekt, der alle Länder in Kreaturen ändert, ändert keine 
Landkarten in Friedhöfen der Spieler. Ein Effekt, der besagt, dass 
Zaubersprüche mehr zum Wirken kosten, gilt hingegen nur für Zaubersprüche 
auf dem Stapel, da ein Zauberspruch immer auf dem Stapel ist, während ein 
Spieler ihn wirkt.

609.3. Wenn ein Effekt versucht, etwas Unmögliches zu tun, tut er nur soviel wie 
möglich.

Beispiel: Wenn ein Spieler nur eine Karte hält, bringt ihn ein Effekt, der 
lautet „Wirf zwei Karten ab“, dazu nur diese Karte abzuwerfen. Wenn ein 
Effekt Karten aus der Bibliothek bewegt (im Gegensatz zum Ziehen), bewegt er 
so viele wie möglich.

609.4. Einige Effekte besagen, dass ein Spieler etwas machen kann, „als ob“ 
eine Bedingung wahr wäre, oder dass eine Kreatur etwas tun kann, „als ob“ 
eine Bedingung wahr wäre. Dies gilt nur für die angegebene Aktion. 
Zum Zweck dieser Aktion behandle das Spiel genau so, als wäre die angegebene 
Bedingung wahr. Für alle anderen Zwecke behandle das Spiel normal.

609.4a Wenn zwei Effekte besagen, dass ein Spieler (oder eine Kreatur) dieselbe 
Sache tun kann, „als ob“ verschiedene Bedingungen wahr währen, könnten beide 
Bedingungen gelten. Wenn ein „als ob“-Effekt die Forderungen für einen 
anderen „als ob“-Effekt erfüllt, gelten beide Effekte.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert ein Vedalken-Planetarium, ein Artefakt, 
das lautet „Du kannst Nichtlandkarten wirken, als ob sie Aufblitzen hätten.“ 
Dieser Spieler kann eine Schamanentrance wirken, ein Spontanzauber, der 
u. a. lautet „Du kannst Karten aus den Friedhöfen anderer Spieler spielen, 
als ob sie in deinem Friedhof wären.“ Der Spieler kann eine Hexerei mit 
Rückblende aus dem Friedhof eines anderen Spielers wirken, als ob sie in 
seinem Friedhof wäre und als ob sie Aufblitzen hätte.

609.5. Wenn ein Effekt in einem Gleichstand resultieren könnte, gibt der Text 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit, der bzw. die den Effekt erzeugt hat, 
an, was im Falle eines Gleichstands zu tun ist. Das #Magic#-Spiel hat keine 
Standardvorgaben für Gleichstand.

609.6. Einige dauerhafte Effekte sind Ersatz- oder Verhinderungseffekte. Siehe 
Regeln 614 und 615.

609.7. Einige Effekte gelten für Schaden von einer Quelle – zum Beispiel: 
„Sobald eine rote Quelle, die du bestimmst, dir das nächste Mal in diesem Zug 
Schaden zufügen würde, verhindere diesen Schaden.“

609.7a Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, eine Schadensquelle zu bestimmen, kann er eine 
bleibende Karte bestimmen; einen Zauberspruch auf dem Stapel (einschließlich 
einem Bleibende-Karte-Zauberspruch); ein beliebiges Objekt, auf das sich ein 
Objekt auf dem Stapel, ein auf Anwendung wartender Verhinderungs- oder Ersatzeffekt,
 oder eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit, die darauf wartet ausgelöst zu werden, bezieht 
(auch wenn sich das Objekt nicht mehr in der Zone 
befindet, in der es war); oder, in bestimmten Freizeitspiel-Varianten, eine 
aufgedeckte Karte in der Kommandozone. Eine Quelle muss nicht in der Lage 
sein, Schaden zuzufügen, um eine legale Wahl zu sein. Die Quelle wird gewählt, 
wenn der Effekt erzeugt wird. Wenn der Spieler eine bleibende Karte wählt, 
gilt der Effekt für den nächsten Schaden, den diese bleibende Karte 
zufügt, unabhängig davon, ob dies Kampfschaden ist oder Schaden, der als 
Ergebnis eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit zugefügt wird. Wenn der 
Spieler einen Bleibende-Karte-Zauberspruch wählt, gilt der Effekt für allen 
Schaden, den dieser Zauberspruch zufügt, und den die bleibende Karte zufügt, 
zu der dieser Zauberspruch wird, wenn er verrechnet wird.

609.7b Einige Effekte von verrechneten Zaubersprüchen und Fähigkeiten 
verhindern oder ersetzen Schaden aus Quellen mit bestimmten Eigenschaften, wie 
von einer Kreatur oder einer Quelle einer bestimmten Farbe. Wenn die Quelle 
Schaden zufügen würde, überprüft das „Schild“ erneut die Eigenschaften der 
Quelle. Wenn die Eigenschaften nicht länger zutreffen, wird der Schaden nicht 
verhindert oder ersetzt. Wenn aus irgendeinem Grund kein Schaden verhindert 
oder ersetzt wird, ist das Schild nicht aufgebraucht.

609.7c Einige Effekte von statischen Fähigkeiten verhindern oder ersetzen 
Schaden von Quellen mit bestimmten Eigenschaften. Für diese Effekte gilt die 
Verhinderung oder der Ersatz für Quellen, die bleibende Karten mit dieser 
Eigenschaft sind, und auf alle Quellen, die nicht im Spiel sind und diese 
Eigenschaft besitzen.

610. Einmalige Effekte

610.1. Ein einmaliger Effekt macht etwas nur einmal und besitzt keine Dauer. 
Beispiele sind Schaden zufügen, eine bleibende Karte zerstören, ein Spielstein 
ins Spiel bringen und ein Objekt von einer Zone in eine andere bewegen.

610.2 Einige einmaligen Effekte erzeugen eine verzögerte ausgelöste Fähigkeit, 
die einen Spieler anweist, etwas später im Spiel zu tun (üblicherweise zu einem 
angegebenen Zeitpunkt), anstatt wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der 
bzw. die den einmaligen Effekt erzeugt, verrechnet wird. (Siehe Regel 603.7.)

611. Dauerhafte Effekte

611.1. Ein dauerhafter Effekt modifiziert Eigenschaften von Objekten, 
modifiziert die Kontrolle von Objekten oder beeinflusst Spieler oder die 
Spielregeln für einen festgesetzten oder undefinierten Zeitraum.

611.2. Ein dauerhafter Effekt kann durch die Verrechnung eines Zauberspruch oder 
einer Fähigkeit generiert werden.

611.2a Ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit generiert wurde, dauert solange an, wie durch den Spruch 
oder die Fähigkeit, der bzw. die ihn erzeugt hat, angegeben (wie etwa „bis zum 
Ende des Zuges“). Wenn keine Dauer angegeben ist, besteht er bis zum Ende der 
Partie.

611.2b Einige dauerhafte Effekte, die durch die Verrechnung eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit generiert wurden, besitzen eine Dauer, die als „...solange, wie...“ 
formuliert ist. Wenn die „solange wie“-Dauer niemals beginnt oder vor dem Moment, 
an dem der Effekt zum ersten Mal einsetzt, endet, macht der Effekt nichts. Er 
startet nicht, um dann sofort wieder zu enden und er besteht nicht für 
immer.

Beispiel: Der Meisterdieb hat die Fähigkeit „Wenn der Meisterdieb ins Spiel 
kommt, übernimm die Kontrolle über ein Artefakt deiner Wahl solange, wie du 
den Meisterdieb kontrollierst.“ Wenn du die Kontrolle über den Meisterdieb 
verlierst, bevor die Fähigkeit verrechnet wird, bewirkt sie nichts, weil die 
Dauer – solange, wie du den Meisterdieb kontrollierst – vorüber war, bevor 
der Effekt einsetzte.

611.2c Wenn ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit generiert wurde, die Eigenschaften von 
Objekten modifiziert oder den Beherrscher von Objekten ändert, wird der Satz an 
Objekten, den er beeinflusst, ermittelt, wenn dieser dauerhafte Effekt beginnt. 
Danach wird dieser Satz an Objekten nicht verändert. (Beachte, dass dies anders 
funktioniert als ein dauerhafter Effekt von einer statischen Fähigkeit.) Ein 
dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit generiert wurde und nicht die Eigenschaften von Objekten modifiziert 
oder den Beherrscher von Objekten ändert, modifiziert die Spielregeln, sodass 
er Objekte beeinflussen kann, die nicht beeinflusst wurden, als der dauerhafte 
Effekt begann.

Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Alle weißen Kreaturen erhalten +1/+1 bis 
zum Ende des Zuges“, gibt den Bonus an alle bleibenden Karten, die weiße 
Kreaturen sind, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit verrechnet wird – 
selbst, wenn sie die Farbe später ändern – und beeinflusst nicht jene, die 
danach ins Spiel kommen oder weiß werden.

Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Verhindere allen Schaden, den Kreaturen in 
diesem Zug zufügen würden“, modifiziert nicht die Eigenschaften eines 
Objekts, also modifiziert er die Spielregeln. Das heißt, der Effekt trifft 
selbst auf Schaden von Kreaturen zu, die nicht im Spiel waren, als der 
dauerhafte Effekt begann. Er beeinflusst auch Schaden von bleibenden Karten, 
die später im Zug Kreaturen werden.

611.2d Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit bei der Verrechnung einen 
dauerhaften Effekt erzeugt, der eine Variable wie X enthält, wird der Wert 
dieser Variablen nur einmal ermittelt, bei der Verrechnung. Siehe Regel 608.2g.

611.3. Ein dauerhafter Effekt kann durch eine statische Fähigkeit eines Objekts 
generiert werden.

611.3a Ein dauerhafter Effekt, der von einer statischen Fähigkeit generiert 
wird, ist nicht „festgesetzt“; er gilt zu jedem gegebenen Moment für das, was 
sein Text angibt.

611.3b Der Effekt gilt jederzeit, wenn die bleibende Karte, die ihn 
generiert, im Spiel ist oder wenn das Objekt, das ihn generiert, in der 
entsprechenden Zone ist.

Beispiel: Eine bleibende Karte mit der Fähigkeit „Alle weißen Kreaturen 
erhalten +1/+1“ generiert einen Effekt, der durchgängig jeder weißen Kreatur 
im Spiel +1/+1 gibt. Wenn eine Kreatur weiß wird, erhält sie den Bonus; eine 
Kreatur, die aufhört, weiß zu sein, verliert ihn.

611.3c Dauerhafte Effekte, die die Eigenschaften einer bleibenden Karte 
modifizieren, tun dies gleichzeitig damit, dass die Karte ins Spiel kommt. Sie 
warten nicht, bis die bleibende Karte im Spiel ist und ändern sie dann. Weil 
solche Effekte gelten, sobald die bleibende Karte ins Spiel kommt, werden sie 
angewendet, bevor du bestimmst, ob die bleibende Karte irgendeine Fähigkeit auslöst, 
wenn sie ins Spiel kommt.

Beispiel: Eine bleibende Karte mit der Fähigkeit „Alle weißen Kreaturen 
erhalten +1/+1“ ist im Spiel. Ein Kreaturenzauber, der normalerweise eine 
weiße 1/1-Kreatur erschaffen würde, erschafft stattdessen eine weiße 2/2-
Kreatur. Die Kreatur kommt nicht als 1/1 ins Spiel und wird dann 2/2.

612. Text-verändernde Effekte

612.1. Einige dauerhafte Effekte verändern den Text eines Objekts. Dies kann 
beliebige Wörter oder Symbole betreffen, die auf dem Objekt gedruckt sind, aber 
betrifft normalerweise nur den Regeltext des Objekts (der in seiner Textbox 
auftaucht) und/oder den Text, der in seiner Typuszeile auftaucht. Solch ein 
Effekt ist ein Text-verändernder Effekt.

612.2. Ein Text-verändernder Effekt ändert nur die Wörter, die in der korrekten 
Weise benutzt werden (zum Beispiel ein Magic-Farbwort, das als Farbwort benutzt 
wird, ein Landtyp-Wort, das als ein Landtyp benutzt wird oder ein Kreaturentyp-
Wort, das als Kreaturentyp benutzt wird). Ein Effekt, der ein Farbwort oder 
einen Untertyp ändert, ändert keinen Kartennamen, auch wenn dieser Name ein 
Wort oder eine Buchstabenfolge enthält, das bzw. die dasselbe ist wie ein Magic-
Farbwort, ein Standardlandtyp oder ein Kreaturentyp.

612.2a Die meisten Zaubersprüche und Fähigkeiten, die Kreaturenspielsteine 
erschaffen, benutzen Kreaturentypen, um sowohl die Kreaturentypen als auch den 
Namen der Spielsteine festzulegen. Ein Text-verändernder Effekt, der so einen 
Zauberspruch oder ein Objekt mit so einer Fähigkeit beeinflusst, kann diese 
Wörter beeinflussen, weil sie als Kreaturentypen benutzt werden, obwohl sie 
auch als Namen benutzt werden.

612.3. Effekte, die Fähigkeiten verleihen oder entfernen, ändern nicht den Text 
des Objekts, das sie beeinflussen, sodass alle Fähigkeiten, die dem Objekt 
verliehen werden, nicht von Text-verändernden Effekten, die dieses Objekt beeinflussen, modifiziert werden können.

612.4. Der Untertyp und der Regeltext eines Spielsteins werden vom Zauberspruch 
oder der Fähigkeit festgelegt, der bzw. die den Spielstein erzeugt hat. 
Diese Eigenschaften können durch Text-verändernde Effekte geändert werden, die 
Spielsteine beeinflussen.

612.5. Eine Karte (Volraths Gestaltwandler) besagt, dass ein Objekt „den 
vollständigen Text“ eines anderen Objekts hat. Dies ändert nicht nur den Text, 
der in Textbox und Typuszeile auftaucht, sondern auch den Text, der seinen 
Namen darstellt, Manakosten, Farbanzeiger, Erweiterungssymbol, Stärke und 
Widerstandskraft.

613. Interaktion dauerhafter Effekte

613.1. Die Werte der Eigenschaften eines Objekts werden ermittelt, indem man mit 
dem eigentlichen Objekt beginnt. Bei einer Karte sind dies die Werte der 
Eigenschaften, die auf der Karte aufgedruckt sind. Bei einem Spielstein oder 
einer Kopie eines Zauberspruchs oder einer Karte sind dies die Werte der 
Eigenschaften, wie sie durch den Effekt definiert wurden, der ihn erzeugt 
hat. Dann werden alle anwendbaren dauerhaften Effekte in einer Reihe von 
Schichten in der folgenden Reihenfolge anwendet:

613.1a \Schicht 1\: Kopiereffekte werden angewendet. Siehe Regel 706, „Objekte 
kopieren“.

613.1b \Schicht 2\: Kontroll-verändernde Effekte werden angewendet.

613.1c \Schicht 3\: Text-verändernde Effekte werden angewendet. Siehe Regel 612, 
„Text-ändernde Effekte“.

613.1d \Schicht 4\: Typ-verändernde Effekte werden angewendet. Diese umfassen 
Effekte, die den Kartentyp, Untertyp und/oder Übertyp eines Objekts ändern.

613.1e \Schicht 5\: Farb-verändernde Effekte werden angewendet.

613.1f \Schicht 6\: Fähigkeit-verleihende Effekte und Fähigkeit-entfernende Effekte werden 
angewendet.

613.1g \Schicht 7\: Effekte, die Stärke und/oder Widerstandskraft verändern, werden 
angewendet.

613.2. Wende innerhalb jeder Schicht von 1 bis 6 Effekte von Eigenschafts-
definierenden Fähigkeiten als Erstes an (siehe Regel 604.3), dann alle anderen 
Effekte in Zeitstempelreihenfolge (siehe Regel 613.6). Beachte, dass die 
Reihenfolge, in der Effekte innerhalb einer Schicht oder Unterschicht 
angewendet werden, durch Abhängigkeiten beeinflusst werden kann. (Siehe 
Regel 613.7.)

613.3. Wende innerhalb der Schicht 7 Effekte in einer Reihe von Unterschichten 
in der unten angegebenen Reihenfolge an. Wende innerhalb einer 
Unterschicht alle Effekte in Zeitstempelreihenfolge an (siehe Regel 613.6). 
Beachte, dass die Reihenfolge, in der Effekte innerhalb einer Schicht oder 
Unterschicht angewendet werden, durch Abhängigkeiten beeinflusst werden kann. 
(Siehe Regel 613.7.)

613.3a \Schicht 7a\: Effekte von Eigenschafts-definierenden Fähigkeiten, die 
Stärke und/oder Widerstandskraft definieren, werden angewendet. Siehe 
Regel 604.3.

613.3b \Schicht 7b\: Effekte, die Stärke und/oder Widerstandskraft auf eine 
bestimmte Zahl oder bestimmten Wert setzen, werden angewendet.

613.3c \Schicht 7c\: Effekte, die Stärke und/oder Widerstandskraft modifizieren 
(aber diese nicht auf eine bestimmte Zahl oder einen bestimmten Wert setzen), werden 
angewendet.

613.3d \Schicht 7d\: Änderungen der Stärke und/oder Widerstandskraft durch 
Marken werden angewendet. Siehe Regel 121, „Marken.“

613.3e \Schicht 7e\: Effekte, die Stärke und Widerstandskraft einer Kreatur 
vertauschen, werden angewendet. Solche Effekte nehmen den Wert der Stärke und 
wenden diesen auf die Widerstandskraft der Kreatur an, und nehmen den Wert der 
Widerstandskraft und wenden diesen auf die Stärke der Kreatur an.

Beispiel: Einer 1/3-Kreatur wird durch einen Effekt +0/+1 gegeben. Dann 
vertauscht ein anderer Effekt Stärke und Widerstandskraft der Kreatur. Ihre 
neue Stärke und Widerstandskraft ist 4/1. Ein neuer Effekt gibt der Kreatur 
+5/+0. Ihre „unvertauschte“ Stärke und Widerstandskraft wäre 6/4, somit ist 
ihre tatsächliche Stärke und Widerstandskraft 4/6.

Beispiel: Eine 1/3-Kreatur erhält durch einen Effekt +0/+1. Dann vertauscht 
ein anderer Effekt die Stärke und Widerstandskraft der Kreatur. Ihre neue 
Stärke und Widerstandskraft ist 4/1. Wenn der +0/+1-Effekt vor dem 
Vertauschen-Effekt endet, wird die Kreatur zu 3/1.

613.4. Die durch das Schichtensystem beschriebene Anwendung von dauerhaften 
Effekten wird kontinuierlich und automatisch vom Spiel durchgeführt. Alle 
resultierenden Eigenschaftsänderungen eines Objekts finden sofort 
statt.

Beispiel: Ehre der Reinen ist eine Verzauberung, die lautet: „Weiße 
Kreaturen, die du kontrollierst, erhalten +1/+1.“ Die Ehre der Reinen und 
eine schwarze 2/2-Kreatur sind im Spiel. Wenn ein Effekt dann die Kreatur 
weiß macht (Schicht 5), erhält sie +1/+1 von der Ehre der Reinen 
(Schicht 7c) und wird 3/3. Wenn die Farbe der Kreatur später zu rot geändert 
wird (Schicht 5), hört der Effekt von der Ehre der Reinen auf, für sie 
zu gelten, und sie ist wieder eine 2/2.

Beispiel: Grauer Oger, eine 2/2-Kreatur, ist im Spiel. Ein Effekt legt eine 
+1/+1-Marke auf ihn (Schicht 7d) und macht den Oger zu 3/3. Ein 
Zauberspruch, der auf ihn zielt und lautet „Eine Kreatur deiner Wahl erhält 
+4/+4 bis zum Ende des Zuges.“, wird verrechnet (Schicht 7c) und macht ihn 
zu 7/7. Eine Verzauberung, die lautet „Kreaturen, die du kontrollierst, 
erhalten +0/+2.“, kommt ins Spiel (Schicht 7c) und macht ihn zu 7/9. Ein 
Effekt, der lautet „Eine Kreatur deiner Wahl wird 0/1 bis zum Ende des 
Zuges.“ wird darauf angewendet (Schicht 7b) und macht ihn zu 5/8 (0/1, mit 
+4/+4 vom verrechneten Zauberspruch, +0/+2 von der Verzauberung und +1/+1 
von der Marke).

613.5. Wenn ein Effekt in verschiedenen Schichten und/oder Unterschichten 
angewendet werden sollte, werden die Teile des Effekts jeweils in der 
entsprechenden Schicht bzw. Unterschicht angewendet. Wenn ein Effekt 
in einer Schicht und/oder Unterschicht anfängt, angewendet zu werden, dann wird er in jeder anderen 
anwendbaren Schicht und/oder Unterschicht weiterhin auf denselben Satz von Objekten 
angewendet, selbst wenn die Fähigkeit, die den Effekt generiert, während 
dieses Prozesses entfernt wird.

Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Der Wilde Mischling erhält +1/+1 bis zum 
Ende des Zuges und seine Farbe wird bis zum Ende des Zuges zu einer Farbe, 
die du bestimmst“ ist sowohl ein Effekt, der Stärke- und Widerstandskraft 
ändert, als auch ein Farb-verändernder Effekt. Der „seine Farbe wird bis zum 
Ende des Zuges zu einer Farbe, die du bestimmst“-Teil wird in Schicht 5 
angewendet und dann wird der „erhält +1/+1“-Teil in Schicht 7c angewendet.

Beispiel: Verräterische Tat hat einen Effekt, der lautet: „Übernimm die 
Kontrolle über eine Kreatur deiner Wahl bis zum Ende des Zuges. Enttappe 
diese Kreatur. Sie erhält Eile bis zum Ende des Zuges.“ Dies ist sowohl ein 
Kontroll-verändernder Effekt als auch ein Fähigkeits-verleihender Effekt.
Der „übernimm die Kontrolle“-Teil wird in Schicht 2 angewendet 
   und der „sie erhält Eile“-Teil wird in Schicht 6 angewendet.

Beispiel: Ein Effekt, der lautet „Alle Nichtkreaturenartefakte werden bis 
zum Ende des Zuges 2/2-Artefaktkreaturen.“ ist sowohl ein Typ-verändernder Effekt,
als auch einer, der Stärke und Widerstandskraft setzt. Der 
Typ-verändernde Effekt wird auf alle Nichtkreaturenartefakte in 
Schicht 4 angewendet und der Effekt, der Stärke und Widerstandskraft setzt, 
wird auf dieselben bleibenden Karten in Schicht 7b angewendet, selbst dann, 
wenn jene bleibenden Karten dann keine Nichtkreaturenartefakte sind.

Beispiel: Svogthos, das ruhelose Grab ist im Spiel. Ein Effekt, der lautet 
„Bis zum Ende des Zuges wird ein Land deiner Wahl zu einer 3/3-Kreatur, die 
immer noch ein Land ist.“, wird auf es angewendet (Schichten 4 und 7b). Ein 
Effekt, der lautet „Eine Kreatur deiner Wahl erhält +1/+1 bis zum Ende des 
Zuges.“ wird darauf angewendet (Schicht 7c) und macht es somit zu einer 4/4 
Landkreatur. Dann aktivierst du, während du zehn Kreaturenkarten in deinem 
Friedhof hast, Svogthos' Fähigkeit: „Bis zum Ende des Zuges wird Svogthos, 
das ruhelose Grab, zu einer schwarzen und grünen Pflanzen- und Zombie-
Kreatur mit ‚Stärke und Widerstandskraft dieser Kreatur sind gleich der 
Anzahl an Kreaturenkarten auf deinem Friedhof.‘ Es ist immer noch ein Land.“ 
(Schichten 4, 5 und 7b). Es wird zu einer 11/11 Landkreatur. Wenn eine 
Kreaturenkarte deinen Friedhof betritt oder verlässt, wird Svogthos' Stärke 
und Widerstandskraft dementsprechend modifiziert. Wenn der erste Effekt 
erneut darauf angewendet wird, wird es wieder zu einem 4/4 Kreaturenland 
werden.

613.6. Innerhalb einer Schicht oder Unterschicht wird normalerweise mit einem 
\Zeitstempel\-System ermittelt, in welcher Reihenfolge Effekte angewendet werden. 
Ein Effekt mit einem früheren Zeitstempel wird vor einem Effekt mit einem 
späteren Zeitstempel angewendet.

613.6a Ein dauerhafter Effekt, der von einer statischen Fähigkeit generiert 
wird, besitzt denselben Zeitstempel wie das Objekt, auf dem die statische 
Fähigkeit ist, oder den Zeitstempel des Effekts, der die Fähigkeit erzeugt 
hat, was auch immer zuletzt kam.

613.6b Ein dauerhafter Effekt, der durch die Verrechnung eines Zauberspruchs 
oder einer Fähigkeit generiert wird, erhält einen Zeitstempel zu dem Zeitpunkt, 
an dem er erzeugt wird.

613.6c Der Zeitstempel eines Objekts ist der Moment, in dem es in die Zone kam, 
in der es sich momentan befindet, außer es handelt sich um eine Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung, die an einem anderen Objekt oder Spieler angelegt 
ist, oder um eine aufgedeckte Weltenkarte, Phänomenkarte oder Komplott-Karte.

613.6d Wenn eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung an ein Objekt oder einen 
Spieler angelegt wird, erhält die Aura, Ausrüstung bzw. Befestigung zu diesem 
Zeitpunkt einen neuen Zeitstempel.

613.6e Eine aufgedeckte Weltenkarte, Phänomenkarte oder Komplott-Karte erhält 
einen Zeitstempel zu dem Zeitpunkt, an dem sie aufgedeckt wird.

613.6f Eine aufgedeckte Vanguard-Karte erhält einen Zeitstempel zu Beginn des 
Spiels.

613.6g Wenn zwei oder mehr Objekte gleichzeitig einen Zeitstempel erhalten 
würden, so wie beim gleichzeitigen Betreten einer Zone oder bei gleichzeitigem 
Angelegt-werden, bestimmt der aktive Spieler zu diesem Zeitpunkt ihre 
Zeitstempel-Reihenfolge.

613.7. Innerhalb einer Schicht oder Unterschicht wird manchmal mit einem System 
von Abhängigkeiten ermittelt, in welcher Reihenfolge Effekte angewendet werden. 
Wenn es eine Abhängigkeit gibt, hat sie Vorrang vor dem Zeitstempel-System.

613.7a Ein Effekt gilt als „abhängig von“ einem anderen, wenn \(a)\ er in 
derselben Schicht (und, falls zutreffend, Unterschicht) wie der andere anwendbar ist 
(siehe Regel 613.1 und Regel 613.3); \(b)\ die Anwendung des anderen den Text oder 
die Existenz des ersten Effekts, worauf er anwendbar ist, oder was er mit einem der 
Objekte macht, auf die er angewendet wird, ändern würde; und \(c)\ wenn keiner 
der beiden Effekte von einer Eigenschafts-definierenden Fähigkeit stammt oder 
beide Effekte von einer Eigenschafts-definierenden Fähigkeit stammen. 
Andernfalls wird der Effekt als unabhängig vom anderen betrachtet.

613.7b Ein Effekt, der von einem oder mehreren Effekten abhängig ist, wartet 
auf seine Anwendung, bis genau diese Effekte angewendet worden sind. Wenn 
mehrere Effekte gleichzeitig auf diese Weise anwendbar sind, werden sie in 
Zeitstempelreihenfolge relativ zueinander angewendet. Wenn verschiedene 
Effekte eine Abhängigkeitsschleife bilden, wird diese Regel ignoriert und die 
Effekte in der Abhängigkeitsschleife werden in Zeitstempelreihenfolge 
angewendet.

613.7c Nachdem jeder Effekt angewendet wurde, wird die Reihenfolge der 
verbliebenen Effekte neu ermittelt und kann sich verändern, wenn ein Effekt, 
der noch nicht angewendet wurde, abhängig oder unabhängig von einem oder 
mehreren anderen Effekten wird, die noch nicht angewendet wurden.

613.8. Ein dauerhafter Effekt kann einen anderen überschreiben. Manchmal 
bestimmen die Ergebnisse eines Effekts, ob ein anderer angewendet wird oder was 
ein anderer Effekt tut.

Beispiel: Zwei Effekte beeinflussen dieselbe Kreatur: einer von einer Aura, 
die lautet „Die verzauberte Kreatur erhält Flugfähigkeit“ und einer von 
einer Aura, die lautet „Die verzauberte Kreatur verliert Flugfähigkeit.“ 
Keiner davon ist von dem anderen abhängig, da nichts ändert, was sie 
beeinflussen oder was sie damit tun. Sie in Zeitstempelreihenfolge 
anzuwenden bedeutet, dass derjenige, der als letztes generiert wurde, 
„gewinnt“. Auf gleiche Weise würde verfahren und das gleiche Ergebnis 
erzielt, wenn einer der Effekte eine begrenzte Dauer hätte (so wie „Eine 
Kreatur deiner Wahl verliert Flugfähigkeit bis zum Ende des Zuges“) oder von 
einer Nicht-Aura-Quelle stammen würde (so wie „Alle Kreaturen verlieren 
Flugfähigkeit.“).

Beispiel: Ein Effekt lautet „Weiße Kreaturen erhalten +1/+1.“ und ein 
anderer Effekt lautet „Die verzauberte Kreatur ist weiß.“ Die verzauberte 
Kreatur erhält +1/+1 vom ersten Effekt, unabhängig von seiner vorherigen 
Farbe.

613.9. Einige dauerhafte Effekte beeinflussen Spieler anstelle von Objekten. Zum 
Beispiel könnte ein Effekt einem Spieler Schutz vor Rot geben. Alle solche 
Effekte werden in Zeitstempelreihenfolge angewendet nachdem die
Eigenschaften von Objekten ermittelt wurden. Siehe auch die Regeln für Zeitstempelreihenfolge 
und Abhängigkeit (Regeln 613.6 und 613.7).

613.10. Einige dauerhafte Effekte beeinflussen die Spielregeln anstelle von 
Objekten. Zum Beispiel können Effekte die maximale Handkartenzahl eines 
Spielers ändern oder besagen, dass eine Kreatur unzerstörbar ist. Diese Effekte 
werden angewendet, nachdem alle anderen dauerhaften Effekte angewendet wurden. 
Dauerhafte Effekte, die die Kosten von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten 
beeinflussen, werden entsprechend der in Regel 601.2e angegebenen 
Reihenfolge angewendet. Alle anderen solchen Effekte werden in 
Zeitstempelreihenfolge angewendet. Siehe auch die Regeln für 
Zeitstempelreihenfolge und Abhängigkeit (Regeln 613.6 und 613.7).

614. Ersatzeffekte

614.1. Einige dauerhafte Effekte sind Ersatzeffekte. Wie Verhinderungseffekte 
(siehe Regel 615) werden Ersatzeffekte durchgängig angewendet, sowie Ereignisse 
eintreffen – sie werden nicht im Voraus „festgesetzt“. Solche Effekte warten 
darauf, dass ein bestimmtes Ereignis eintreten würde, und ersetzen dieses 
Ereignis dann vollständig oder teilweise durch ein anderes Ereignis. Sie wirken 
wie „Schilde“ um was auch immer sie beeinflussen.

614.1a Effekte, die das Wort „stattdessen“ benutzen, sind Ersatzeffekte. Die 
meisten Ersatzeffekte nutzen das Wort „stattdessen“, um anzuzeigen, was für 
Ereignisse durch welche anderen Ereignisse ersetzt werden.

614.1b Effekte, die das Wort „übergehen“ benutzen, sind Ersatzeffekte. Diese 
Ersatzeffekte nutzen das Wort „übergehen“, um anzuzeigen, welche Ereignisse, 
Segmente, Phasen oder Züge durch nichts ersetzt werden.

614.1c Effekte, die lauten „[Diese bleibende Karte] kommt mit … ins Spiel.“, 
„Sowie [diese bleibende Karte] ins Spiel kommt….“ oder „[Diese bleibende Karte] 
kommt als … ins Spiel.“, sind Ersatzeffekte.

614.1d Dauerhafte Effekte, die lauten „[Diese bleibende Karte] kommt … ins 
Spiel.“ oder „[Objekte] kommen … ins Spiel.“, sind Ersatzeffekte.

614.1e Effekte, die lauten „Sowie [diese bleibende Karte] aufgedeckt wird…“, 
sind Ersatzeffekte.

614.2. Einige Ersatzeffekte gelten für Schaden von einer Quelle. Siehe 
Regel 609.7.

614.3. Es gibt keine besonderen Einschränkungen zum Wirken eines Zauberspruchs 
oder Aktivieren einer Fähigkeit, der bzw. die einen Ersatzeffekt generiert. 
Solche Effekte bestehen, bis sie aufgebraucht sind oder ihre Dauer abgelaufen 
ist.

614.4. Ersatzeffekte müssen existieren, bevor das entsprechende Ereignis 
eintritt – sie können nicht „in der Zeit zurückgehen“ und etwas ändern, das 
bereits geschehen ist. Zaubersprüche und Fähigkeiten, die solche Effekte 
generieren, werden häufig als Antwort auf was immer das Ereignis hervorrufen 
würde gewirkt bzw. aktiviert und werden daher verrechnet, bevor dieses Ereignis 
eintreten würde.

Beispiel: Ein Spieler kann eine Fähigkeit zum Regenerieren einer Kreatur als 
Antwort auf einen Zauberspruch aktivieren, der die Kreatur zerstören würde. 
Sobald der Zauberspruch verrechnet wird, ist es hingegen zu spät, um die 
Kreatur zu regenerieren.

614.5. Ein Ersatzeffekt ruft sich selbst nicht wiederholt auf; er erhält nur 
eine Gelegenheit, ein Ereignis zu beeinflussen oder jegliche veränderte 
Ereignisse, welche das Ereignis ersetzen können.

Beispiel: Ein Spieler kontrolliert zwei bleibende Karten, jede mit der 
Fähigkeit „Wenn eine Kreatur, die du kontrollierst, einer Kreatur oder einem 
Spieler Schaden zufügen würde, fügt sie dieser Kreatur oder diesem Spieler 
stattdessen doppelt soviel Schaden zu.“ Eine Kreatur, die normalerweise 
2 Schadenspunkte zufügen würde, fügt 8 Schadenspunkte zu – nicht nur 4 und 
keine unendliche Menge.

614.6. Wenn ein Ereignis ersetzt wird, findet es niemals statt. Stattdessen 
findet ein modifiziertes Ereignis statt, welches im Gegenzug Fähigkeiten 
auslösen kann. Beachte, dass das modifizierte Ereignis Anweisungen enthalten 
kann, die nicht ausgeführt werden können, in welchem Fall die unmögliche 
Anweisung einfach ignoriert wird.

614.7. Wenn ein Ersatzeffekt ein Ereignis ersetzen würde, aber dieses Ereignis 
niemals stattfindet, macht der Ersatzeffekt einfach nichts.

614.7a Wenn eine Quelle 0 Schadenspunkte zufügen würde, fügt sie überhaupt 
keinen Schaden zu. Das bedeutet, dass Ersatzeffekte, die den von dieser Quelle 
zugefügten Schaden erhöhen würden oder dafür sorgen würden, dass diese Quelle 
den Schaden einem anderen Objekt oder Spieler zufügt, kein Ereignis zum 
Ersetzen haben und somit keinen Effekt haben.

614.8. Regeneration ist ein Zerstörungs-Ersatzeffekt. Das Wort „stattdessen“ 
erscheint nicht auf der Karte, aber es ist in der Definition der Fähigkeit 
enthalten. „Regeneriere [bleibende Karte]“ bedeutet, „Das nächste Mal, wenn 
[bleibende Karte] in diesem Zug zerstört werden würde, entferne stattdessen 
allen Schaden, der für sie vermerkt wurde, und tappe sie. Falls sie eine 
angreifende oder blockende Kreatur ist, entferne sie aus dem Kampf.“ 
Fähigkeiten, die durch das Zufügen von Schaden ausgelöst werden, werden immer 
noch ausgelöst, auch wenn die bleibende Karte regeneriert. Siehe Regel 701.12.

614.9. Einige Effekte ersetzen Schaden, der einer Kreatur, einem Planeswalker 
oder einem Spieler zugefügt werden würde, damit, dass derselbe Schaden einer 
anderen Kreatur, einem anderen Planeswalker oder einem anderen Spieler zugefügt 
wird; solche Effekte werden \Umleitungseffekte\ genannt. Falls eine der beiden 
Kreaturen oder Planeswalker nicht mehr im Spiel ist, wenn der Schaden 
umgeleitet werden würde, oder keine Kreatur oder kein Planeswalker mehr ist, 
wenn der Schaden umgeleitet werden würde, macht der Effekt nichts. Falls 
Schaden von oder auf einen Spieler umgeleitet würde, der das Spiel verlassen 
hat, macht der Effekt nichts.

614.10. Ein Effekt, der dazu führt, dass ein Spieler ein Ereignis, ein Segment, 
eine Phase oder einen Zug übergeht, ist ein Ersatzeffekt. „Übergehe [etwas]“ 
ist das gleiche wie „Anstatt [etwas] zu tun, tue nichts.“ Sobald ein Segment, 
eine Phase oder ein Zug begonnen hat, kann es, sie bzw. er nicht mehr 
übergangen werden – jegliche Übergeh-Effekte warten bis zum nächsten Auftreten.

614.10a Alles, das für ein übergangenes Segment, eine Phase oder einen Zug 
ansteht, geschieht nicht. Alles, das für die „nächste“ Auftreten von etwas 
ansteht, wartet auf das erste Auftreten, das nicht übergangen wird. Wenn zwei 
Effekte einen Spieler jeweils dazu bringen, sein nächstes Auftreten zu 
übergehen, muss der Spieler die nächsten zwei übergehen; ein Effekt wird durch 
das Übergehen des Ersten befriedigt, während der andere verbleibt, bis ein 
anderes Vorkommen übergangen werden kann.

614.10b Einige Effekte bringen einen Spieler dazu, ein Segment, eine Phase oder 
einen Zug zu übergehen und dann eine andere Aktion durchzuführen. Diese Aktion 
geschieht als Erstes im nächsten Segment, der nächstens Phase oder dem nächsten 
Zug, das, die bzw. der tatsächlich stattfindet.

614.11. Einige Effekte ersetzen Kartenziehen. Diese Effekte werden auch dann 
angewendet, wenn keine Karten gezogen werden könnten, weil es keine Karten in 
der Bibliothek des beeinflussten Spielers gibt.

614.11a Wenn ein Effekt ein Ziehen in einer Folge von Kartenziehen ersetzt, 
werden alle Aktionen, die vom Ersatz gefordert werden erledigt, wenn möglich, 
bevor die Folge weitergeführt wird.

614.11b Wenn ein Effekt einen Spieler eine Karte ziehen und 
eine zusätzliche Aktion an dieser Karte durchführen lässt und das 
Ziehen ersetzt wird, wird die zusätzliche Aktion an keiner Karte durchgeführt, 
die aufgrund des Ersatzeffektes gezogen wird.

614.12. Einige Ersatzeffekte modifizieren, wie eine bleibende Karte ins Spiel 
kommt. (Siehe Regeln 614.1c–d.) Solche Effekte können von der bleibenden Karte 
selbst kommen, wenn sie nur diese bleibende Karte beeinflussen (im Gegensatz zu einer 
allgemeinen Untermenge von bleibenden Karten, die diese enthält).
Sie können auch von anderen Quellen kommen. Um zu ermitteln, 
welche Ersatzeffekte zutreffen und wie sie zutreffen, überprüfe die 
Eigenschaften der bleibenden Karte wie sie im Spiel existieren würde und 
berücksichtige dabei Ersatzeffekte, die bereits modifiziert haben, wie sie ins 
Spiel kommt, dauerhafte Effekte, die durch die Verrechnung von Zaubersprüchen 
oder Fähigkeiten generiert wurden und die die Eigenschaften der bleibenden 
Karte auf dem Stapel geändert haben (siehe Regel 400.7a), und dauerhafte 
Effekte von den eigenen statischen Fähigkeiten der bleibenden Karte, aber 
ignoriere dauerhafte Effekte von allen anderen Quellen, die sie beeinflussen 
würden.

Beispiel: Die Stimme von Allem lautet: „Sowie die Stimme von Allem ins Spiel 
kommt, bestimme eine Farbe.“ und „Die Stimme von Allem hat Schutz vor der 
bestimmten Farbe.“ Ein Effekt erzeugt einen Spielstein, der eine Kopie der 
Stimme von Allem ist. Sowie der Spielstein ins Spiel gebracht wird, bestimmt 
sein Beherrscher eine Farbe.

Beispiel: Der Yixlid-Kerkermeister lautet: „Karten in Friedhöfen verlieren 
alle Fähigkeiten.“ Das Baumvolk des Narbenwalds lautet: „Das Baumvolk des 
Narbenwalds kommt getappt ins Spiel.“ Ein Baumvolk des Narbenwalds, das von 
einem Friedhof aus ins Spiel gebracht, wird getappt ins Spiel gebracht.

Beispiel: Die Traumsphäre ist ein Artefakt, das lautet: „Bleibende Karten 
kommen getappt ins Spiel.“ Sie beeinflusst sich nicht selbst, also wird sie 
ungetappt ins Spiel gebracht.

614.13 Ein Effekt, der modifiziert, wie eine bleibende Karte ins Spiel kommt, 
kann dazu führen, dass andere Objekte Zonen wechseln. Ein solcher Effekt kann 
nicht dazu führen, dass die bleibende Karte selbst nicht ins Spiel kommt.

Beispiel: Der Genähte Ghul lautet zum Teil: „Schicke eine beliebige Anzahl an 
Kreaturenkarten aus deinem Friedhof ins Exil, sowie der Genähte Ghul ins 
Spiel kommt.“. Falls der Genähte Ghul von deinem Friedhof ins Spiel kommt, 
kann er durch diesen Ersatzeffekt nicht selbst ins Exil geschickt werden.

614.14. Ein Objekt kann eine Fähigkeit auf sich gedruckt haben, die einen 
Ersatzeffekt generiert, der dafür sorgt, dass eine oder mehrere Karten ins Exil 
geschickt werden, und eine andere Fähigkeit, die sich entweder auf „die ins 
Exil geschickten Karten“ oder auf Karten, „die mit [diesem Objekt] ins Exil 
geschickt wurden“ bezieht. Diese Fähigkeiten sind verbunden: Die zweite bezieht 
sich nur auf Karten im Exil, die als direktes Resultat des 
ersetzten Ereignisses dorthin bewegt wurden, das durch die Erste verursacht 
wurde. Wenn ein anderes Objekt ein Paar von verbundenen Fähigkeiten erlangt, 
sind die Fähigkeiten auf diesem Objekt gleichsam verbunden. Sie können nicht 
mit irgendwelchen anderen Fähigkeiten verbunden sein, unabhängig davon welche 
anderen Fähigkeiten das Objekt aktuell besitzt oder in der Vergangenheit 
besessen haben mag. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten.“

614.15. Einige Ersatzeffekte sind keine dauerhaften Effekte. Sie sind vielmehr 
ein Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der bzw. die verrechnet 
wird und Teile oder alles des eigenen Effekts dieses 
Zauberspruchs oder dieser Fähigkeit ersetzt. Solche Effekte werden 
\Selbstersatzeffekte\ genannt. Bei der Anwendung von Ersatzeffekten auf ein Ereignis werden Selbstersatzeffekte vor anderen Ersatzeffekten angewendet.

615. Verhinderungseffekte

615.1. Einige dauerhafte Effekte sind Verhinderungseffekte. Wie Ersatzeffekte 
(siehe Regel 614) werden Ersatzeffekte durchgängig angewendet, sowie Ereignisse 
eintreffen – sie werden nicht im Voraus „festgesetzt“. Solche Effekte warten 
darauf, dass ein Schadensereignis eintreten würde, und verhindern dann 
vollständig oder teilweise den Schaden, der zugefügt würde. Sie wirken wie 
„Schilde“ um was auch immer sie beeinflussen.

615.1a Effekte, die das Wort „verhindern“ benutzen, sind Verhinderungseffekte. 
Verhinderungseffekte nutzen das Wort „verhindern“, um anzuzeigen, welcher 
Schaden nicht zugefügt wird.

615.2. Viele Verhinderungseffekte gelten für Schaden von einer Quelle. Siehe 
Regel 609.7.

615.3. Es gibt keine besonderen Einschränkungen zum Wirken eines Zauberspruchs 
oder Aktivieren einer Fähigkeit, der bzw. die einen Verhinderungseffekt 
generiert. Solche Effekte bestehen, bis sie aufgebraucht sind oder ihre Dauer 
abgelaufen ist.

615.4. Verhinderungseffekte müssen existieren, bevor das entsprechende 
Schadensereignis eintritt – sie können nicht „in der Zeit zurückgehen“ und 
etwas ändern, das bereits geschehen ist. Zaubersprüche und Fähigkeiten, die 
solche Effekte generieren, werden häufig als Antwort auf was immer das Ereignis 
produzieren würde gewirkt bzw. aktiviert und werden daher verrechnet, bevor 
dieses Ereignis eintreten würde.

   Beispiel: Ein Spieler kann eine Fähigkeit zum Verhindern von Schaden als 
   Antwort auf einen Zauberspruch aktivieren, der Schaden zufügen würde. Sobald 
   der Zauberspruch verrechnet wird, ist es hingegen zu spät, um den Schaden zu 
   verhindern.

615.5. Einige Verhinderungseffekte beinhalten auch einen zusätzlichen Effekt, 
der sich auf die Menge an Schaden beziehen kann, die verhindert wurde. Die 
Verhinderung findet zu dem Zeitpunkt statt, an dem das ursprüngliche Ereignis 
geschehen wäre; der Rest des Effektes findet sofort danach statt.

615.6. Falls Schaden, der zugefügt würde, verhindert wird, findet er niemals 
statt. Stattdessen kann ein modifiziertes Ereignis stattfinden, welches im 
Gegenzug Fähigkeiten auslösen kann. Beachte, dass das modifizierte Ereignis 
Anweisungen enthalten kann, die nicht ausgeführt werden können, in welchem Fall 
die unmögliche Anweisung einfach ignoriert wird.

615.7. Einige Verhinderungseffekte, die durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erschaffen wurden, beziehen sich auf eine 
bestimmte Menge an Schaden – zum Beispiel „Verhindere die nächsten 
3 Schadenspunkte, die einer Kreatur oder einem Spieler in diesem Zug zugefügt 
würden.“ Diese wirken wie Schilde. Jeder 1 Schadenspunkt, der der 
„abgeschirmten“ Kreatur oder dem Spieler zugefügt werden würde, wird ersetzt. 
Einen Schadenspunkt zu verhindern verringert den verbleibenden Schild um 1. 
Wenn der abgeschirmten Kreatur oder dem Spieler von zwei oder mehr zutreffenden 
Quellen gleichzeitig Schaden zugefügt werden würde, wählt der Spieler oder der 
Beherrscher der Kreatur, welchen Schaden der Schild verhindert. Sobald der 
Schild auf 0 reduziert wurde, wird aller restlicher Schaden normal zugefügt. 
Solche Effekte zählen nur die Menge an Schaden; die Anzahl an Ereignissen oder 
Quellen, die ihn zufügen, spielt keine Rolle.

615.8. Einige Verhinderungseffekte, die die durch die Verrechnung eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erschaffen wurden, beziehen sich auf das 
nächste Mal, wenn eine bestimmte Quelle Schaden zufügen würde. Solche Effekte 
verhindern die nächste Instanz an Schaden von dieser Quelle, egal wie viel 
Schaden das ist. Sobald eine Instanz an Schaden von dieser Quelle verhindert 
wurde, werden folgende Instanzen an Schaden, die von dieser Quelle zugefügt 
würden, normal behandelt.

615.9. Einige Verhinderungseffekte, die von statischen Fähigkeiten generiert 
wurden, beziehen sich auf eine bestimmte Menge an Schadenspunkten – zum 
Beispiel „Falls eine Quelle dir Schaden zufügen würde, verhindere 1 dieser 
Schadenspunkte.“ Solch ein Effekt verhindert bei jedem zutreffenden 
Schadensereignis nur die angegebene Anzahl an Schadenspunkten von irgendeiner 
zutreffenden Quelle. Er trifft separat auf Schaden von anderen zutreffenden 
Ereignissen zu, die zur gleichen Zeit oder zu einer anderen Zeit stattfinden.

Beispiel: Einschüchternder Verteidiger besagt „Falls eine Quelle einem 
Kleriker, den du kontrollierst, Schaden zufügen würde, verhindere 1 dieser 
Schadenspunkte.“ Feuermasse besagt „Die Feuermasse fügt jeder Kreatur 
2 Schadenspunkte zu.“ Die Feuermasse wird jedem Kleriker, den der 
Beherrscher des Einschüchternden Verteidigers kontrolliert, 1 Schaden 
zufügen. Sie wird jeder anderen Kreatur, die dieser Spieler kontrolliert, 
2 Schaden zufügen.

615.10. Einige Verhinderungseffekte verhindern die nächsten N Schadenspunkte, 
die jeder von einer Zahl von Kreaturen, die keine Ziele sind, zugefügt werden 
würde. Solche ein Effekt erschafft einen Verhinderungsschild für jede 
zutreffende Kreatur, wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die den 
Effekt generiert, verrechnet wird.

Beispiel: Der Wojek-Apotheker besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „{T}: 
Verhindere den nächsten 1 Schadenspunkt, der in diesem Zug einer Kreatur 
deiner Wahl und allen anderen Kreaturen, die mit ihr eine Farbe gemeinsam 
haben, zugefügt würde.“ Wenn die Fähigkeit verrechnet wird, gibt sie der 
Kreatur, auf die sie zielt, und jeder anderen Kreatur im Spiel, die zu 
diesem Zeitpunkt mit ihr eine Farbe gemeinsam haben, einen Schild, der den 
nächsten 1 Schadenspunkt, der ihnen zugefügt werden würde, verhindert. Das 
Ändern der Farbe einer Kreatur, nachdem die Fähigkeit verrechnet wurde, fügt 
keine Schilde hinzu und entfernt auch keine und Kreaturen, die später in 
diesem Zug ins Spiel kommen, erhalten keinen Schild.

615.11. Einige Effekte bewirken, dass Schaden „nicht verhindert werden kann“. 
Wenn nicht verhinderbarer Schaden zugefügt würde, werden dennoch alle 
anwendbaren Ersatzeffekte auf ihn angewendet. Diese Effekte verhindern keinen 
Schaden, aber jegliche zusätzlichen Effekte, die sie haben, finden statt.

615.11a Ein Verhinderungseffekt wird nur einmal auf ein nicht verhinderbares 
Schadensereignis angewendet. Er ruft sich selbst nicht wiederholt auf, um zu 
versuchen, den Schaden zu verhindern.

616. Interaktion von Ersatz- oder Verhinderungseffekten

616.1. Wenn zwei oder mehr Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte zu modifizieren 
versuchen, wie ein Ereignis ein Objekt oder einen Spieler beeinflusst, bestimmt 
der Beherrscher des beeinflussten Objekts (oder dessen Besitzer, wenn es keinen 
Beherrscher hat) oder der beeinflusste Spieler gemäß der folgenden Schritte einen Effekt zur Anwendung. Wenn zwei oder mehr Spieler diese Wahl zur selben 
Zeit machen sollen, werden diese Wahlen in ASNAS-Reihenfolge gemacht (siehe 
Regel 101.4).

616.1a Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte 
Selbstersatzeffekte sind (siehe Regel 614.15), muss einer von ihnen bestimmt 
werden. Falls nicht, fahre mit Regel 616.1b fort.

616.1b Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte modifizieren 
würden, unter wessen Kontrolle ein Objekt ins Spiel kommen würde, muss einer 
von ihnen bestimmt werden. Falls nicht, fahre mit Regel 616.1c fort.

616.1c Wenn irgendwelche der Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte dazu führen 
würden, dass ein Objekt zu einer Kopie eines anderen Objekts wird, sowie es ins 
Spiel kommt, muss einer von ihnen bestimmt werden. Falls nicht, fahre mit 
Regel 616.1d fort.

616.1d Ein beliebiger der anwendbaren Ersatz- und/oder Verhinderungseffekte 
kann ausgewählt werden.

616.1e Sobald der gewählte Effekt angewendet wurde, wird dieser Vorgang 
wiederholt (dabei werden nur Ersatzeffekte beachtet, die nun anwendbar wären), 
bis keine zum Anwenden übrig sind.

Beispiel: Zwei bleibende Karten sind im Spiel. Eine ist eine Verzauberung, 
die lautet „Falls eine Karte in einen Friedhof gelegt werden würde, schicke 
sie stattdessen ins Exil.“, und die andere ist eine Kreatur, die lautet 
„Falls [diese Kreatur] aus dem Spiel in einen Friedhof gelegt werden würde, 
mische sie stattdessen in die Bibliothek ihres Besitzers.“ Der Beherrscher 
der Kreatur, die zerstört werden würde, entscheidet, welcher Ersatz als 
Erstes angewendet wird; der andere macht nichts.

Beispiel: Wesen der Wildnis lautet „Kreaturen, die du kontrollierst, kommen 
als Kopie des Wesens der Wildnis ins Spiel.“ Der Beherrscher des Wesens der 
Wildnis wirkt Verrosteter Wachposten, der normalerweise getappt ins Spiel 
kommt. Sowie er ins Spiel kommt, wird der Kopiereffekt des Wesens der 
Wildnis als Erstes angewendet. Infolgedessen hat er nicht mehr die 
Fähigkeit, aufgrund derer er getappt ins Spiel kommt. Der Verrostete 
Wachposten kommt als ungetappte Kopie des Wesens der Wildnis ins Spiel.

616.2. Ein Ersatz- oder Verhinderungseffekt kann durch das Ergebnis eines 
anderen Ersatz- oder Verhinderungseffektes, der ein Ereignis modifiziert, auf 
das Ereignis anwendbar werden.

Beispiel: Ein Effekt lautet „Falls du Lebenspunkte dazu erhalten würdest, 
ziehe stattdessen ebenso viele Karten.“ und ein anderer lautet „Falls du 
eine Karte ziehen würdest, bringe stattdessen eine Karte von deinem Friedhof 
auf deine Hand zurück.“ Beide Effekte lassen sich kombinieren (unabhängig von der 
Reihenfolge, in der sie entstanden): Anstatt 1 Lebenspunkt zu erhalten, 
bringt der Spieler eine Karte aus seinem Friedhof auf seine Hand.



7. Zusätzliche Regeln

700. Allgemeines

700.1. Alles, was in einer Partie geschieht, ist ein \Ereignis\. Mehrere 
Ereignisse können während der Verrechnung eines Zauberspruchs oder einer 
Fähigkeit stattfinden. Der Text von ausgelösten Fähigkeiten und Ersatzeffekten 
definiert das Ereignis, auf das sie warten. Ein „Geschehen“ kann von einer Fähigkeit als ein 
einzelnes Ereignis angesehen werden und von einer anderen Fähigkeit als mehrere Ereignisse.

Beispiel: Wenn eine angreifende Kreatur von zwei Kreaturen geblockt wird, 
ist das ein Ereignis für eine ausgelöste Fähigkeit, die lautet „Immer wenn 
[diese Kreatur] geblockt wird“, aber zwei Ereignisse für eine Fähigkeit, die 
lautet „Immer wenn [diese Kreatur] von einer Kreatur geblockt wird“.

700.2. Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit ist \modal\, wenn er bzw. sie zwei 
oder mehrere Optionen hat, die durch „Bestimme eines –“, „Bestimme zwei –“, 
„Bestimme eines oder beide –“ oder „[ein bestimmter Spieler] bestimmt eines –“ 
eingeleitet werden. Jede dieser Optionen ist ein \Modus\.

700.2a Der Beherrscher eines modalen Zauberspruchs oder einer modalen 
aktivierten Fähigkeit bestimmt den Modus oder die Modi, während er den 
Zauberspruch wirkt oder die Fähigkeit aktiviert. Falls einer der Modi illegal 
wäre (z. B. weil es nicht möglich ist, legale Ziele zu wählen), kann dieser 
Modus nicht bestimmt werden. (Siehe Regel 601.2b.)

700.2b Der Beherrscher einer modalen ausgelösten Fähigkeit bestimmt den Modus 
oder die Modi, während er die Fähigkeit auf den Stapel legt. Falls einer der 
Modi illegal wäre (z. B. weil es nicht möglich ist, legale Ziele zu wählen), 
kann dieser Modus nicht bestimmt werden. Falls kein Modus bestimmt werden kann, 
wird die Fähigkeit vom Stapel entfernt. (Siehe Regel 603.3c.)

700.2c Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit nur dann auf ein oder mehrere 
Ziele zielt, wenn ein bestimmter Modus gewählt wurde, muss sein Beherrscher nur 
dann die Ziele bestimmen, wenn er diesen Modus bestimmt hat. Andernfalls wird der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit behandelt, als hätte er oder sie diese Ziele nicht. 
(Siehe Regel 601.2c.)

700.2d Einige Zaubersprüche und Fähigkeiten weisen einen anderen Spieler als 
ihren Beherrscher an, einen Modus für sie zu bestimmen. In diesem Fall tut der 
andere Spieler dies zu dem Zeitpunkt, wenn der Beherrscher des Zauberspruchs 
oder der Fähigkeit das normalerweise tun würde. Falls es mehr als einen Spieler 
gibt, der diese Entscheidung treffen könnte, bestimmt der Beherrscher des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit, wer von ihnen die Entscheidung trifft.

700.2e Modale Zaubersprüche und Fähigkeiten können für jeden Modus 
unterschiedliche Zielanforderungen haben. Das Ändern des Ziels eines 
Zauberspruchs oder einer Fähigkeit kann nicht seinen bzw. ihren Modus ändern.

700.2f Die Kopie eines modalen Zauberspruchs oder einer modalen Fähigkeit 
kopiert den gewählten Modus bzw. die gewählten Modi. Der Beherrscher der Kopie 
kann keinen anderen Modus wählen. (Siehe Regel 706.10.)

700.3 Einige Effekte führen dazu, dass Objekt vorübergehend in zwei oder mehr 
\Haufen\ aufgeteilt werden.

700.3a Jedes der betroffenen Objekte muss in genau einen der Haufen gelegt 
werden, außer der Effekt gibt etwas anderes an.

700.3b Jedes Objekt in einem Haufen ist nach wie vor ein einzelnes Objekt. Der 
Haufen ist kein Objekt.

700.3c Objekte, die in Haufen gruppiert werden, verlassen nicht die Zone, in 
der sie sich befinden. Falls Karten im Friedhof in Haufen aufgeteilt werden, 
muss die Reihenfolge der Karten im Friedhof beibehalten werden.

Beispiel: Fakt oder Fiktion besagt: „Decke die obersten fünf Karten deiner 
Bibliothek auf. Ein Gegner teilt diese auf zwei Haufen auf. Nimm den einen 
Haufen auf deine Hand und lege den anderen in deinen Friedhof.“ Während der 
Gegner die aufgedeckten Karten in Haufen aufteilt, befinden sie sich immer 
noch in der Bibliothek ihres Besitzers. Sie verlassen die Bibliothek erst, 
wenn sie auf die Hand oder in den Friedhof ihres Besitzers gebracht werden.

700.3d Ein Haufen kann null oder mehr Objekte enthalten.

700.4. Wenn eine bleibende Karte \unzerstörbar\ ist, können Regeln und Effekte sie 
nicht zerstören. (Siehe Regel 701.6, „Zerstören“.) Solche bleibenden Karten 
werden nicht durch tödlichen Schaden zerstört und sie ignorieren die 
zustandbasierte Aktion für tödlichen Schaden (siehe Regel 704.5g). 
Regeln oder Effekte können eine unzerstörbare Karte dazu bringen, geopfert, in 
einen Friedhof gelegt oder ins Exil geschickt zu werden.

700.4a Auch wenn der Text „[Diese bleibende Karte] ist unzerstörbar“ eine 
Fähigkeit ist, ist unzerstörbar zu sein weder eine Fähigkeit noch eine 
Eigenschaft. Es ist lediglich etwas, das auf eine bleibende Karte zutrifft.

700.5. Wenn eine angreifende Kreatur \unblockbar\ ist, kann keine Kreatur sie 
legal blocken. (Siehe Regel 509, „Blocker deklarieren-Segment“.) Zaubersprüche 
oder Fähigkeiten können sie immer noch dazu bringen, geblockt zu werden.

700.5a Auch wenn der Text „[Diese bleibende Karte] ist unblockbar“ eine 
Fähigkeit ist, ist unblockbar zu sein weder eine Fähigkeit noch eine Eigenschaft. 
Es ist lediglich etwas, das auf eine Kreatur zutrifft.

700.6. Der Begriff \stirbt\ bedeutet „wird aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt“. Er wird nur in Bezug auf Kreaturen gebraucht.

701. Schlüsselwortaktionen

701.1. Die meisten Aktionen, die im Regeltext einer Karte beschrieben sind, 
benutzen die üblichen sprachlichen Definitionen der enthaltenen Verben, aber es 
werden einige spezialisierte Verben benutzt, deren Bedeutung nicht klar sein 
mag. Diese „Schlüsselwörter“ sind Spielbegriffe; manchmal fasst Erinnerungstext 
ihre Bedeutung zusammen.

701.2. Aktivieren

701.2a Eine aktivierte Fähigkeit zu aktivieren bedeutet, sie auf den Stapel zu 
legen und ihre Kosten zu bezahlen, sodass sie schließlich verrechnet wird 
und ihren Effekt haben wird. Nur der Beherrscher eines Objekts (oder sein 
Besitzer, falls es keinen Beherrscher hat) kann die aktivierte Fähigkeit des 
Objekts aktivieren, außer das Objekt gibt ausdrücklich etwas anderes an. Ein 
Spieler kann eine Fähigkeit aktivieren, wenn er Vorrang hat. Siehe Regel 602, 
„Aktivierte Fähigkeiten aktivieren.“

701.3. Anlegen

701.3a Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung an ein Objekt anzulegen bedeutet, 
sie von, wo sie gerade ist, zu nehmen und auf dieses Objekt zu legen. Wenn 
etwas an eine bleibende Karte im Spiel angelegt ist, ist es üblich, es so zu 
platzieren, dass es die bleibende Karte physisch berührt. Eine Aura, Ausrüstung 
oder Befestigung kann nicht an ein Objekt angelegt werden, dass sie nicht 
verzaubern, ausrüsten bzw. befestigen kann.

701.3b Wenn ein Effekt versucht, eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung an ein 
Objekt anzulegen, an das sie nicht angelegt sein kann, bewegt sich die Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung nicht. Wenn ein Effekt versucht, eine Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung an ein Objekt anzulegen, an das sie schon angelegt 
ist, macht der Effekt nichts. Wenn ein Effekt versucht, ein Objekt, das keine 
Aura, Ausrüstung oder Befestigung ist, an ein anderes Objekt oder einen Spieler 
anzulegen, macht der Effekt nichts, und das erste Objekt bewegt sich nicht.

701.3c Das Anlegen einer Aura, Ausrüstung oder Befestigung im Spiel an ein 
anderes Objekt führt dazu dass die Aura, Ausrüstung oder Befestigung einen neuen 
Zeitstempel erhält.

701.3d Eine Ausrüstung von einer Kreatur zu „lösen“ bedeutet, sie von dieser 
Kreatur wegzubewegen, sodass die Ausrüstung im Spiel ist, aber nichts 
ausrüstet. Sie sollte nicht weiter eine Kreatur berühren. Wenn eine Aura, 
Ausrüstung oder Befestigung, die an etwas angelegt war, aufhört, an es angelegt 
zu sein, zählt dies als „gelöst werden“; das gilt auch, wenn das Objekt 
und/oder die Aura, Ausrüstung oder Befestigung das Spiel verlässt.

701.4. Wirken

701.4a Einen Zauberspruch zu wirken bedeutet, ihn von der Zone, in der er sich 
befindet (normalerweise die Hand), zu nehmen, auf den Stapel zu legen und seine 
Kosten zu bezahlen, sodass er schließlich verrechnet wird und seinen Effekt 
haben wird. Ein Spieler kann einen Zauberspruch wirken, wenn er Vorrang hat. 
Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken.“

701.4b Eine Karte zu wirken bedeutet, sie als Zauberspruch zu wirken.

701.5. Neutralisieren

701.5a Einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit zu neutralisieren bedeutet, ihn 
bzw. sie abzubrechen, indem er bzw. sie vom Stapel entfernt wird. Er 
bzw. sie wird nicht verrechnet und keiner seiner bzw. ihrer Effekte findet 
statt. Ein neutralisierter Zauberspruch wird in den Friedhof seines Besitzers 
gelegt.

701.5b Der Spieler, der einen neutralisierten Zauberspruch gewirkt oder eine neutralisierte Fähigkeit aktiviert hat, bekommt keine „Erstattung“ irgendwelcher Kosten, die er bezahlt hat.

701.6. Zerstören

701.6a Um eine bleibende Karte zu zerstören, bewege sie vom Spiel 
in den Friedhof ihres Besitzers.

701.6b Die einzigen Möglichkeiten, wie eine bleibende Karte zerstört werden 
kann, sind als Ergebnis eines Effekts, der das Wort „zerstören“ benutzt, oder 
als Ergebnis der zustandsbasierten Aktionen, die auf tödlichen Schaden 
(siehe Regel 704.5g) oder Schaden von einer Quelle mit Todesberührung 
prüfen (siehe Regel 704.5h). Wenn eine bleibende Karte aus einem anderen Grund in den 
Friedhof ihres Besitzers gelegt wird, wurde sie nicht „zerstört.“

701.6c Ein Regenerationseffekt ersetzt einen Zerstörereignis. Siehe Regel 701.12, 
„Regenerieren.“

701.7. Abwerfen

701.7a Um eine Karte abzuwerfen, bewege sie von der Hand ihres Besitzers in 
dessen Friedhof.

701.7b Standardmäßig erlauben Effekte, die einen Spieler dazu bringen, eine 
Karte abzuwerfen, dem beeinflussten Spieler, zu wählen, welche Karte abgeworfen 
wird. Einige Effekte verlangen jedoch zufällig abzuwerfen oder erlauben 
einem anderen Spieler, die abzuwerfende Karte zu bestimmen.

701.7c Wenn eine Karte abgeworfen wird, aber ein Effekt dazu führt, dass sie 
ohne vorgezeigt zu werden in eine nichtöffentliche Zone statt in den Friedhof 
ihres Besitzers gelegt wird, gelten alle Werte der Eigenschaften dieser Karte 
als undefiniert. Wenn auf diese Weise eine Karte abgeworfen wird, um Kosten zu 
bezahlen, die eine Eigenschaft der abgeworfenen Karte vorschreiben, ist das 
Bezahlen der Kosten illegal; das Spiel kehrt zum Moment vor dem Bezahlen der 
Kosten zurück (siehe Regel 717, „Handhabung illegaler Aktionen“).

701.8. Austauschen

701.8a Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann zwei Spieler anweisen, etwas 
(z. B. Lebenspunktestände oder die Kontrolle von zwei bleibenden Karten) als 
Teil seiner bzw. ihrer Verrechnung auszutauschen. Wenn solch ein Zauberspruch 
oder solch eine Fähigkeit verrechnet wird, geschieht kein Teil des Austausches, 
falls nicht der gesamte Austausch vollendet werden kann.

Beispiel: Wenn ein Zauberspruch versucht, die Kontrolle von zwei als Ziel 
gewählten Kreaturen auszutauschen, aber eine dieser Kreaturen wird zerstört, 
bevor der Zauberspruch verrechnet wird, macht der Zauberspruch nichts mit 
der anderen Kreatur.

701.8b Wenn die Kontrolle von zwei bleibenden Karten ausgetauscht wird und 
falls diese bleibenden Karten von verschiedenen Spielern kontrolliert werden, 
erhält jeder dieser Spieler gleichzeitig die Kontrolle über die bleibende 
Karte, die vom anderen Spieler kontrolliert wurde. Falls diese bleibenden 
Karten andererseits von demselben Spieler kontrolliert werden, macht der 
Austauscheffekt nichts.

701.8c Wenn Lebenspunktestände ausgetauscht werden, erhält oder verliert jeder 
Spieler die Anzahl an Lebenspunkten, die nötig sind, um sie dem vorigen 
Lebenspunktestand des anderen Spielers anzugleichen. Ersatzeffekte können 
dieses Erhalten und Verlieren modifizieren und ausgelöste Fähigkeiten können 
durch sie ausgelöst werden.

701.8d Einige Zaubersprüche oder Fähigkeiten können einen Spieler anweisen, 
Karten in einer Zone mit Karten in einer anderen Zone (z. B. Karten, die ins 
Exil geschickt wurden, und Karten in der Hand eines Spielers) auszutauschen. 
Diese Zaubersprüche und Fähigkeiten funktionieren genauso wie andere 
„Austausch“-Zaubersprüche und -Fähigkeiten, außer dass sie die Karten nur 
austauschen können, wenn der Besitzer all dieser Karten derselbe Spieler ist.

701.8e Wenn eine Karte in eine Zone mit einer Karte in einer anderen Zone 
ausgetauscht wird, und eine von ihnen ist an ein Objekt angelegt, hört die 
Karte auf, an dieses Objekt angelegt zu sein, und die andere Karte wird an 
dieses Objekt angelegt.

701.8f Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, einfach 
zwei Zonen auszutauschen, und eine dieser Zonen ist leer, werden die Karten in 
den Zonen immer noch ausgetauscht.

701.8g Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann einen Spieler anweisen, zwei 
Zahlenwerte auszutauschen. In solch einem Austausch wird jeder Wert gleich dem 
vorherigen Wert des anderen. Falls einer dieser Werte ein Lebenspunktestand 
ist, verliert dieser Spieler die notwendige Menge an Lebenspunkte oder erhält 
diese dazu, um den anderen Wert zu erreichen. Ersatzeffekte können diesen 
Verlust oder Gewinn modifizieren, und ausgelöste Fähigkeiten können dadurch 
ausgelöst werden. Falls einer dieser Werte eine Stärke oder Widerstandskraft ist, wird 
ein dauerhafter Effekt erzeugt, der die Stärke oder Widerstandskraft auf den 
anderen Wert setzt (siehe Regel 613.3b). Diese Regel gilt nicht für 
Zaubersprüche und Fähigkeiten, die die Stärke und Widerstandskraft einer 
Kreatur vertauschen.

701.9. Ins Exil schicken

701.9a Um ein Objekt ins Exil zu schicken, bewege es von der Zone, in der es 
sich befindet, ins Exil. Siehe Regel 406, „Exil“.

701.10. Kämpfen

701.10a Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit kann eine Kreatur anweisen, gegen 
eine andere Kreatur zu kämpfen. Jede dieser Kreaturen fügt der anderen Kreatur 
Schaden in Höhe ihrer Stärke zu.

701.10b Falls eine Kreatur, die zum Kämpfen angewiesen wird, nicht mehr im 
Spiel oder keine Kreatur mehr ist, wird kein Schaden zugefügt. Falls eine 
Kreatur ein illegales Ziel für einen Spruch oder eine Fähigkeit ist, der bzw. 
die verrechnet wird und sie zum Kämpfen anweist, wird kein Schaden zugefügt.

701.10c Falls eine Kreatur mit sich selbst kämpft, fügt sie sich zweimal ihre Stärke an Schadenspunkten zu.

701.10d Schaden, der zugefügt wird, wenn Kreaturen kämpfen, ist kein Kampfschaden.

701.11. Spielen

701.11a Ein Land zu spielen bedeutet, es von der Zone, in der es sich befindet 
(normalerweise die Hand), ins Spiel zu bringen. Ein Spieler kann ein Land 
spielen, wenn er Vorrang hat, es die Hauptphase seines Zuges ist, der Stapel 
leer ist und er in diesem Zug noch kein Land gespielt hat. Ein Land spielen ist 
eine Sonderaktion (siehe Regel 115), die nicht den Stapel benutzt; es findet 
einfach statt. Ein Land als Ergebnis eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
ins Spiel zu bringen ist nicht das Gleiche wie ein Land zu spielen. Siehe 
Regel 305, „Länder.“

701.11b Eine Karte zu spielen bedeutet, sie als Land zu spielen oder als 
Zauberspruch zu wirken, je nachdem, was zutrifft.

701.11c Manche Effekte weisen einen Spieler an, mit einem geänderten Aspekt des 
Spiels zu „spielen“, so wie „Spiele mit der obersten Karte deiner Bibliothek 
offen.“ „Spielen“ in diesem Sinne bedeutet, das #Magic#-Spiel zu spielen.

701.11d Früher wurde die Aktion, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Karte 
als Zauberspruch zu wirken, auf Karten „einen Zauberspruch oder eine Karte 
spielen“ genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung „einen 
Zauberspruch oder eine Karte wirken“.

701.11e Früher wurde die Aktion, eine aktivierte Fähigkeit zu benutzen, auf 
Karten „eine Fähigkeit spielen“ genannt. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die 
Formulierung „eine Fähigkeit aktivieren“.

701.12. Regenerieren

701.12a Wenn der Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit, der bzw. die 
verrechnet wird, eine bleibende Karte regeneriert, erzeugt er bzw. sie einen 
Ersatzeffekt, der die bleibende Karte das nächste Mal in diesem Zug beschützt, 
wenn sie zerstört werden würde. „Regeneriere [bleibende Karte]“ bedeutet in 
diesem Fall „Das nächste Mal, wenn [bleibende Karte] in diesem Zug zerstört 
werden würde, entferne stattdessen allen Schaden, der für sie vermerkt wurde, 
und tappe sie. Falls sie eine angreifende oder blockende Kreatur ist, entferne 
sie aus dem Kampf.“

701.12b Wenn der Effekt einer statischen Fähigkeit eine bleibende Karte 
regeneriert, ersetzt er die Zerstörung jedes Mal, wenn die bleibende Karte 
zerstört werden würde, mit einem alternativen Effekt. „Regeneriere [bleibende 
Karte]“ bedeutet in diesem Fall „Entferne stattdessen allen Schaden, der für 
[bleibende Karte] vermerkt wurde, und tappe sie. Falls sie eine angreifende oder 
blockende Kreatur ist, entferne sie aus dem Kampf.“

701.12c Weder das Aktivieren einer Fähigkeit, die ein Regenerationsschild 
erzeugt, noch das Wirken eines Zauberspruchs, der ein Regenerationsschild 
erzeugt, ist das Gleiche wie das Regenerieren einer bleibenden Karte. 
Effekte, die besagen, dass eine bleibende Karte nicht regeneriert werden kann, 
verhindern nicht, dass solche Fähigkeiten aktiviert oder solche Zaubersprüche 
gewirkt werden können; sie verhindern vielmehr, dass die Regenerationsschilde 
irgendeinen Effekt haben.

701.13. Offen vorzeigen

701.13a Um eine Karte offen vorzuzeigen, zeige diese Karte allen Spielern für 
eine kurze Zeit. Wenn ein Effekt dazu führt, dass eine Karte offen vorgezeigt 
wird, bleibt diese Karte solange offen sichtbar, wie es nötig ist, um die Teile 
des Effekts durchzuführen, für die die Karte relevant ist. Wenn die Kosten, um 
einen Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren, beinhalten, 
eine Karte offen vorzuzeigen, bleibt die Karte von dem Zeitpunkt, an dem der 
Zauberspruch oder die Fähigkeit angesagt wird, bis er bzw. sie den Stapel 
verlässt, offen.

701.13b Eine Karte offen vorzuzeigen führt nicht dazu, dass sie die Zone 
verlässt, in der sie sich befindet.

701.14. Opfern

701.14a Um eine bleibende Karte zu opfern, bewegt ihr Beherrscher sie vom 
Spiel direkt in den Friedhof ihres Besitzers. Ein Spieler kann nichts 
opfern, das keine bleibende Karte ist, und nichts, das eine bleibende Karte 
ist, die er nicht kontrolliert. Das Opfern einer bleibenden Karte zerstört sie 
nicht, sodass Regeneration und andere Effekte, die Zerstörung ersetzen, diese 
Aktion nicht beeinflussen können.

701.15. Durchsuchen

701.15a Um eine Zone nach einer Karte zu durchsuchen, schaue dir alle Karten in 
dieser Zone an (auch wenn es sich um eine versteckte Zone handelt) und finde 
eine Karte, die zu der angegebenen Beschreibung passt.

701.15b Wenn ein Spieler eine versteckte Zone nach Karten einer gegebenen 
Qualität durchsucht, so wie eine Karte mit einem bestimmten Kartentyp oder 
einer bestimmten Farbe, ist der Spieler nicht gezwungen einige oder alle diese 
Karten zu finden, selbst wenn es sie in dieser Zone gibt.

Beispiel: Sorgfältige Zerstörung besagt „Schicke ein Artefakt deiner Wahl 
ins Exil. Durchsuche den Friedhof, die Hand und die Bibliothek ihres 
Beherrschers nach allen Karten mit dem gleichen Namen wie dieses Artefakt 
und schicke sie ins Exil. Dieser Spieler mischt anschließend seine 
Bibliothek.“ Ein Spieler wirkt Sorgfältige Zerstörung mit Verborgenes Wissen 
als Ziel (ein Artefakt). Der Beherrscher von Verborgenes Wissen hat noch ein 
Verborgenes Wissen im Friedhof und zwei weitere in seiner Bibliothek. Der 
Beherrscher der Sorgfältigen Zerstörung muss das Verborgene Wissen im 
Friedhof finden, aber kann sich aussuchen, keins, eins oder zwei Verborgenes 
Wissen in der Bibliothek zu finden.

701.15c Wenn ein Spieler eine versteckte Zone einfach nach einer Anzahl an 
Karten durchsucht, so wie „eine Karte“ oder „drei Karten“, muss dieser Spieler 
so viele Karten finden (oder so viele wie möglich, wenn die Zone nicht genügend 
Karten enthält).

701.15d Falls der Effekt, der die Durchsuchen-Anweisung enthält, keine 
Anweisung zum Vorzeigen der gefundenen Karte(n) enthält, werden sie nicht 
vorgezeigt.

701.16. Mischen

701.16a Um eine Bibliothek oder einen verdeckten Haufen von Karten zu mischen, 
ordne sie zufällig an, sodass kein Spieler ihre Reihenfolge kennt.

701.16b Manche Effekte weisen einen Spieler an, eine Bibliothek nach einer oder 
mehreren Karten zu durchsuchen, die Bibliothek zu mischen, und die gefundene 
Karte oder gefundenen Karten dann an eine bestimmte Position in dieser 
Bibliothek zu legen. Auch wenn die gefundene Karte oder gefundenen Karten 
niemals die Bibliothek verlassen, werden sie nicht mitgemischt. Vielmehr werden 
alle Karten der Bibliothek außer diesen Karten gemischt. Fähigkeiten, die 
ausgelöst werden, wenn eine Bibliothek gemischt wird, werden trotzdem ausgelöst.

701.16c Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, ein oder mehrere 
bestimmte Objekte in eine Bibliothek zu mischen, aber keins dieser Objekte sich 
in der Zone befindet, in der es erwartet wird, wird diese Bibliothek nicht 
gemischt.

Beispiel: Die Arglist besagt unter anderem „Wenn die Arglist von egal woher 
in einen Friedhof gelegt wird, mische sie in die Bibliothek ihres 
Besitzers.“ Sie wird in einen Friedhof gelegt, und ihre Fähigkeit wird 
ausgelöst, dann schickt ein Spieler sie als Reaktion darauf ins Exil. Wenn 
die Fähigkeit verrechnet wird, passiert nichts.

701.16d Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, ein oder mehrere 
bestimmte Objekte in eine Bibliothek zu mischen, und ein Ersatz- oder 
Verhinderungseffekt führt dazu, dass alle diese Objekte stattdessen in eine 
andere Zone bewegt werden, wird diese Bibliothek nicht gemischt.

Beispiel: Der Zenit der Schwarzen Sonne besagt u. a. „Mische den Zenit der 
Schwarzen Sonne in die Bibliothek seines Besitzers.“ Der Zenit der Schwarzen 
Sonne befindet sich in einem Friedhof, hat Rückblende erhalten 
(beispielsweise durch Wiedergewinnen) und wird von diesem Friedhof gewirkt. 
Der Zenit der Schwarzen Sonne wird ins Exil geschickt, und die Bibliothek 
seines Besitzers wird nicht gemischt.

701.16e Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, eine Menge von 
Objekten in eine Bibliothek zu mischen, wird diese Bibliothek auch dann 
gemischt, wenn die Menge keine Objekte enthält.

Beispiel: Der Lehmboden-Schamane besagt „Wenn der Lehmboden-Schamane ins 
Spiel kommt, mischt ein Spieler deiner Wahl eine beliebige Anzahl Karten 
deiner Wahl aus seinem Friedhof in seine Bibliothek.“ Er kommt ins Spiel, 
seine Fähigkeit wird ausgelöst, und keine Karten werden als Ziel gewählt. 
Wenn die Fähigkeit verrechnet wird, muss der Ziel-Spieler trotzdem 
seine Bibliothek mischen.

701.16f Wenn ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler eine Bibliothek mischt, 
die null oder eine Karte enthält, werden Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine 
Bibliothek gemischt wird, trotzdem ausgelöst.

701.16g Wenn zwei oder mehr Effekte dazu führen, dass eine Bibliothek mehrfach 
zur gleichen Zeit gemischt wird, werden Fähigkeiten, die ausgelöst werdenen, wenn eine 
Bibliothek gemischt wird, entsprechend oft ausgelöst.

701.17. Tappen und Enttappen

701.17a Um eine bleibende Karte zu tappen, drehe sie aus einer aufrechten 
Position seitwärts. Nur ungetappte bleibende Karten können getappt werden.

701.17b Um eine bleibende Karte zu enttappen, drehe sie aus einer seitwärtigen 
Position zurück zu ihrer aufrechten Position. Nur getappte bleibende Karten 
können enttappt werden.

701.18. Hellsicht

701.18a „Hellsicht N“ durchzuführen bedeutet, dass du dir die obersten N Karten deiner Bibliothek anschaust und dann eine beliebige Anzahl davon in beliebiger Reihenfolge unter deine Bibliothek und den Rest in beliebiger Reihenfolge oben darauf legst.

701.19. Schicksal besiegeln

701.19a „Schicksal besiegeln N“ durchzuführen bedeutet, sich die obersten N Karten der 
Bibliothek eines Gegners anzuschauen, eine beliebige Anzahl davon in beliebiger 
Reihenfolge unter diese Bibliothek und den Rest in beliebiger Reihenfolge oben drauf zu legen.

701.20. Fehde

701.20a Um eine Fehde durchzuführen deckt ein Spieler die oberste Karte seiner Bibliothek auf. Dieser Spieler kann dann diese Karte auf oder unter seine Bibliothek legen.

701.20b „Befehde dich mit einem Gegner“ bedeutet: „Bestimme einen Gegner. Du und dieser Gegner führen die Fehde durch.“

701.20c Ein Spieler gewinnt eine Fehde, falls die von ihm aufgedeckte Karte höhere umgewandelte Manakosten als alle anderen in dieser Fehde aufgedeckten Karten hat.

701.21. Weltenwandern

701.21a Ein Spieler kann nur während einer Partie „Planechase“ weltenwandern. 
Nur der Weltenbeherrscher kann weltenwandern. Siehe Abschnitt 901, „Planechase.“

701.21b Zum Weltenwandern werden alle aufgedeckten Weltenkarten und 
Phänomenkarten verdeckt unter das Weltendeck ihres Besitzers gelegt, 
dann nimmst du die oberste Karte von deinem Weltendeck und deckst sie 
auf.

701.21c Ein Spieler kann aufgrund der „Weltenwanderer-Fähigkeit“ weltenwandern 
(siehe Regel 901.8), weil der Besitzer einer aufgedeckten Weltenkarte oder 
Phänomenkarte das Spiel verlässt (siehe Regel 901.9), oder weil die ausgelöste 
Fähigkeit einer Phänomenkarte den Stapel verlässt (siehe Regel 704.5x). 
Fähigkeiten können auch einen Spieler zum Weltenwandern anweisen.

701.21d Die Weltenkarte, die aufgedeckt wird, ist die Welt, zu der der Spieler 
hin weltenwandert. Die Weltenkarte, die verdeckt wird oder das Spiel verlässt, 
ist die Welt, von der der Spieler weg weltenwandert. Entsprechend verhält es 
sich mit Phänomenen.

701.22. Schmieden

701.22a Nur Komplotte können geschmiedet werden, und nur während einer Partie 
„Archenemy“. Nur der Erzfeind kann Komplotte schmieden. Siehe Regel 312, 
„Komplott-Karten“ und Regel 904, „Archenemy“.

701.22b Um einen Komplott zu schmieden, bewege die Komplott-Karte von deinem 
Komplott-Deck und decke sie auf.

701.23. Ein Komplott aufgeben

701.23a Nur eine aufgedeckte andauernde Komplott-Karte kann aufgegeben werden, und nur 
während einer Partie „Archenemy“. Siehe Regel 312, „Komplott-Karten“ und 
Regel 904, „Erzfeind“.

701.23b Um ein Komplott aufzugeben, verdecke die Komplott-Karte und lege 
sie unter das Komplott-Deck seines Besitzers.

701.24. Wucherung

701.24a Um Wucherung durchzuführen, bestimme eine beliebige Anzahl an bleibenden Karten und/oder 
Spielern, auf denen Marken liegen, und gib dann jeder bzw. jedem genau 
eine weitere Marke von einer Sorte, die dort bereits liegt.

701.24b Falls eine auf diese Weise bestimmte bleibende Karte oder ein auf diese 
Weise bestimmter Spieler mehr als eine Sorte Marken hat, bestimmt der Spieler, 
der Wucherung durchführt, welche Sorte Marke hinzugefügt wird.

701.24c In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie bedeutet Wucherung, eine beliebige 
Anzahl an bleibenden Karten und/oder Teams zu bestimmen, auf denen Marken liegen, 
und dann jeder bzw. jedem genau eine weitere Marke von einer Sorte zu geben, die 
diese bleibende Karte bzw. dieses Team bereits hat. Siehe Regel 810, „Variante 
Two-Headed Giant“.

701.25. Transformieren

701.25a Nur bleibende Karten, die sich auf doppelseitigen Karten befinden, können transformiert werden. (Siehe Regel 711, „Doppelseitige Karten“.) Falls ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Spieler anweist, eine bleibende Karte zu transformieren, die keine doppelseitige Karte ist, geschieht nichts.

701.25b Um eine bleibende Karte zu transformieren, drehst du sie um, so dass die andere Seite oben liegt.

701.25c Obwohl das Transformieren einer bleibenden Karte der gleiche Handgriff wie das Auf- und Verdecken ist, sind es verschiedene Spielaktionen. Fähigkeiten, die ausgelöst werden, wenn eine bleibende Karte verdeckt wird, werden nicht ausgelöst, wenn diese Karte transformiert wird, und so weiter.

702. Schlüsselwortfähigkeiten

702.1 Die meisten Fähigkeiten beschreiben im Regeltext der Karte genau, was sie 
tun. Einige sind allerdings sehr häufig oder würden zu viel Platz auf der Karte 
beanspruchen, um sie zu definieren. In diesen Fällen gibt die Karte nur den 
Namen der Fähigkeit als „Schlüsselwort“ an; manchmal fasst Erinnerungstext die 
Spielregel zusammen.

702.2 Todesberührung

702.2a Todesberührung ist eine statische Fähigkeit.

702.2b Jede Menge ungleich null an Kampfschaden, der einer Kreatur von einer 
Quelle mit Todesberührung zugewiesen wird, wird als tödlicher Schaden 
angesehen, unabhängig von der Widerstandskraft dieser Kreatur. Siehe 
Regel 510.1c–d.

702.2c Eine Kreatur mit Widerstandskraft größer als 0, der seit dem letzten 
Mal, als zustandsbasierte Aktionen geprüft wurden, von einer Quelle mit 
Todesberührung Schaden zugefügt wurde, wird als zustandsbasierte Aktion 
zerstört. Siehe Regel 704.

702.2d Die Regeln zu Todesberührung gelten für jede Zone, von der aus ein 
Objekt mit Todesberührung Schaden zufügt.

702.2e Wenn ein Objekt die Zonen wechselt, bevor ein Effekt dafür sorgt, dass 
es Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen benutzt um 
festzustellen, ob es Todesberührung hatte.

702.2f Mehrfaches Vorkommen von Todesberührung auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.3 Verteidiger

702.3a Verteidiger ist eine statische Fähigkeit.

702.3b Eine Kreatur mit Verteidiger kann nicht angreifen.

702.3c Mehrfaches Vorkommen von Verteidiger auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.4 Doppelschlag

702.4a Doppelschlag ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Kampfschadensegment modifiziert. (Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.)

702.4b Wenn zu Beginn des Kampfschadensegments mindestens eine angreifende oder 
blockende Kreatur Erstschlag (siehe Regel 702.7) oder Doppelschlag besitzt, 
sind Kreaturen mit Erstschlag oder Doppelschlag die einzigen Kreaturen, die in 
diesem Segment Kampfschaden zuweisen. Anstatt mit dem Ende-des-Kampfes-Segment 
weiterzumachen, erhält die Phase nach diesem Segment ein zweites 
Kampfschadensegment. In diesem Segment sind die übrigen Angreifer und Blocker, 
die zu Beginn des ersten Kampfschadensegments weder Erstschlag noch 
Doppelschlag hatten, sowie die übrigen Angreifer und Blocker, die momentan 
Doppelschlag haben, die einzigen Kreaturen, die in diesem Segment Kampfschaden 
zuweisen. Nach diesem Segment wechselt die Phase ins Ende-des-Kampfes-Segment.

702.4c Das Entfernen von Doppelschlag von einer Kreatur während des ersten 
Kampfschadensegments hält sie davon ab, im zweiten Kampfschadensegment 
Kampfschaden zuzufügen.

702.4d Einer Kreatur mit Erstschlag Doppelschlag zu geben, nachdem sie bereits 
im ersten Kampfschadensegment Kampfschaden zugefügt hat, erlaubt der Kreatur im 
zweiten Kampfschadensegment Kampfschaden zuzuweisen.

702.4e Mehrfaches Vorkommen von Doppelschlag auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.5 Verzaubern

702.5a Verzaubern ist eine statische Fähigkeit, die als „[Objekt oder 
Spieler]verzauberung“ geschrieben ist. Die Verzaubern-Fähigkeit schränkt ein, 
auf was ein Aurenzauber zielen kann und was eine Aura verzaubern kann.

702.5b Für mehr Informationen über Auren siehe Regel 303, „Verzauberungen“.

702.5c Wenn eine Aura mehrere Fälle von Verzauberung besitzt, werden alle auf 
sie angewendet. Das Ziel der Aura muss den Einschränkungen aller Fälle von 
Verzaubern entsprechen. Die Aura kann nur Objekte oder Spieler verzaubern, die 
all ihren Verzaubern-Fähigkeiten entsprechen.

702.5d Auren, die einen Spieler verzaubern können, können auf Spieler zielen 
und an sie angelegt werden. Solche Auren können auf keine bleibenden Karten 
zielen und können nicht an bleibende Karten angelegt werden.

702.6 Ausrüsten

702.6a Ausrüsten ist eine aktivierte Fähigkeit von Ausrüstungskarten. 
„Ausrüsten [Kosten]“ bedeutet: „[Kosten]: Lege diese bleibende Karte an eine 
Kreatur deiner Wahl, die du kontrollierst, an. Aktiviere diese Fähigkeit nur zu 
einem Zeitpunkt, zu dem du eine Hexerei wirken könntest.“

702.6b Für mehr Informationen über Ausrüstungen siehe Regel 301, „Artefakte“.

702.6c Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Ausrüsten besitzt, kann jede 
ihrer Ausrüsten-Fähigkeiten aktiviert werden.

702.7 Erstschlag

702.7a Erstschlag ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Kampfschadensegment modifiziert. (Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.)

702.7b Wenn zu Beginn des Kampfschadensegments mindestens eine angreifende oder 
blockende Kreatur Erstschlag oder Doppelschlag (siehe Regel 702.4) besitzt, 
sind Kreaturen mit Erstschlag oder Doppelschlag die einzigen Kreaturen, die in 
diesem Segment Kampfschaden zuweisen. Anstatt mit dem Ende-des-Kampfes-Segment 
weiterzumachen, erhält die Phase nach diesem Segment ein zweites 
Kampfschadensegment. In diesem Segment sind die übrigen Angreifer und Blocker, 
die zu Beginn des ersten Kampfschadensegments weder Erstschlag noch 
Doppelschlag hatten, sowie die übrigen Angreifer und Blocker, die momentan 
Doppelschlag haben, die einzigen Kreaturen, die in diesem Segment Kampfschaden 
zuweisen. Nach diesem Segment wechselt die Phase ins Ende-des-Kampfes-Segment.

702.7c Einer Kreatur ohne Erstschlag Erstschlag zu geben, nachdem der 
Kampfschaden im ersten Kampfschadensegment bereits zugefügt wurde, hindert 
diese Kreatur nicht daran, im zweiten Kampfschadensegment Kampfschaden 
zuzuweisen. Einer Kreatur Erstschlag zu nehmen, nachdem sie im ersten 
Kampfschadensegment bereits Kampfschaden zugefügt hat, erlaubt dieser Kreatur 
nicht, im zweiten Kampfschadensegment Kampfschaden zuzuweisen (außer die 
Kreatur hat Doppelschlag).

702.7d Mehrfaches Vorkommen von Erstschlag auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.8 Aufblitzen

702.8a Aufblitzen ist eine statische Fähigkeit, die in jeder Zone wirkt, von 
der aus du die Karte, auf der es ist, spielen könntest. „Aufblitzen“ bedeutet: 
„Du kannst diese Karte zu jedem Zeitpunkt spielen, zu dem du einen 
Spontanzauber spielen könntest.“

702.8b Mehrfaches Vorkommen von Aufblitzen auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.9 Flugfähigkeit

702.9a Flugfähigkeit ist eine Ausweichfähigkeit.

702.9b Eine Kreatur mit Flugfähigkeit kann nicht geblockt werden, außer von 
Kreaturen mit Flugfähigkeit und/oder Reichweite. Eine Kreatur mit Flugfähigkeit 
kann eine Kreatur mit oder ohne Flugfähigkeit blocken. (Siehe Regel 509, 
„Blocker-deklarieren-Segment“ und Regel 702.16, „Reichweite“.)

702.9c Mehrfaches Vorkommen von Flugfähigkeit auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.10 Eile

702.10a Eile ist eine statische Fähigkeit.

702.10b Wenn eine Kreatur Eile hat, kann sie angreifen, selbst wenn sie nicht 
durchgängig seit dem Anfang des neuesten Zuges ihres Beherrschers unter dessen 
Kontrolle war. (Siehe Regel 302.6.)

702.10b Wenn eine Kreatur Eile hat, kann ihr Beherrscher ihre aktivierten 
Fähigkeiten aktivieren, deren Kosten das Tappsymbol oder das Enttappsymbol 
enthalten, selbst wenn sie nicht durchgängig seit dem Anfang des neuesten Zuges 
ihres Beherrschers unter dessen Kontrolle war. (Siehe Regel 302.6.)

702.10c Mehrfaches Vorkommen von Eile auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.11 Fluchsicher

702.11a Fluchsicher ist eine statische Fähigkeit.

702.11b „Fluchsicher“ auf einer bleibenden Karte bedeutet „Diese bleibende 
Karte kann nicht das Ziel von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten sein, die deine 
Gegner kontrollieren“.

702.11c „Fluchsicher“ auf einem Spieler bedeutet „Du kannst nicht das Ziel von 
Zaubersprüchen oder Fähigkeiten sein, die deine Gegner kontrollieren“.

702.11d Mehrfaches Vorkommen von Fluchsicher auf derselben bleibenden Karte 
oder demselben Spieler hat keine zusätzliche Wirkung.

702.12 Einschüchtern

702.12a Einschüchtern ist eine Ausweichfähigkeit.

702.12b Eine Kreatur mit Einschüchtern kann nicht geblockt werden, außer von 
Artefaktkreaturen und/oder Kreaturen, die mit ihr eine Farbe gemeinsam haben. 
(Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.12c Mehrfaches Vorkommen von Einschüchtern auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.13 Landtarnung

702.13a Landtarnung ist eine allgemeine Bezeichnung, die im Regeltext eines 
Objekts als „[Typ]tarnung“ auftaucht, wobei [Typ] üblicherweise ein Untertyp 
ist, der aber auch der Land-Kartentyp, ein beliebiger Landtyp, ein beliebiger 
Übertyp oder eine beliebige Kombination davon sein kann.

702.13b Landtarnung ist eine Ausweichfähigkeit.

702.13c Eine Kreatur mit Landtarnung ist unblockbar, solange der verteidigende 
Spieler mindestens ein Land mit dem angegebenen Untertyp (so wie in 
„Inseltarnung“), mit dem angegebenen Übertyp (so wie in „Legendäres-Land-
Tarnung“), ohne den angegebenen Übertyp (so wie in „Nichtstandardlandtarnung“) 
oder mit sowohl dem angegebenen Übertyp als auch dem angegebenen Untertyp (so 
wie in „Verschneiter-Sumpf-Tarnung“) kontrolliert. (Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“.)

702.13d Landtarnung-Fähigkeiten „heben sich“ nicht gegenseitig auf.

   Beispiel: Wenn ein Spieler einen Verschneiten Wald kontrolliert, kann dieser 
   Spieler keine angreifende Kreatur mit Verschneiter-Wald-Tarnung blocken, 
   selbst wenn er auch eine Kreatur mit Verschneiter-Wald-Tarnung kontrolliert.

702.13e Mehrfaches Vorkommen derselben Art von Landtarnung auf derselben 
Kreatur hat keine zusätzliche Wirkung.

702.14 Lebensverknüpfung

702.14a Lebensverknüpfung ist eine statische Fähigkeit.

702.14b Schaden, der von einer Quelle mit Lebensverknüpfung zugefügt wird, 
führt dazu, dass der Beherrscher dieser Quelle oder ihr Besitzer, falls sie 
keinen Beherrscher hat, entsprechend viele Lebenspunkte dazu erhält (zusätzlich 
zu den sonstigen Auswirkungen des Schadens). Siehe Regel 119.3.

702.14c Wenn eine bleibende Karte das Spiel verlässt, bevor ein Effekt dafür 
sorgt, dass sie Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen 
benutzt um festzustellen, ob sie Lebensverknüpfung hatte.

702.14d Die Regeln zu Lebensverknüpfung gelten für jede Zone, von der aus ein 
Objekt mit Lebensverknüpfung Schaden zufügt.

702.14e Mehrfaches Vorkommen von Lebensverknüpfung auf demselben Objekt hat 
keine zusätzliche Wirkung.

702.15 Schutz

702.15a Schutz ist eine statische Fähigkeit und ist als „Schutz vor [Qualität]“ 
geschrieben. Diese Qualität ist üblicherweise eine Farbe (wie in „Schutz vor 
Schwarz“), aber sie kann jeglicher Eigenschaftswert sein. Wenn die Qualität ein 
Kartenname sein sollte, wird sie nur als solcher behandelt, wenn die Schutz-
Fähigkeit angibt, dass die Qualität ein Kartenname ist. Wenn die Qualität ein 
Kartentyp, Untertyp oder Übertyp ist, betrifft die Fähigkeit Quellen, die 
bleibende Karten mit diesem Kartentyp, Übertyp oder Untertyp sind, und alle 
Quellen von diesem Kartentyp, Übertyp oder Untertyp, die nicht im Spiel sind. 
Dies ist eine Ausnahme zu Regel 109.2.

702.15b Eine bleibende Karte oder ein Spieler mit Schutz kann nicht das Ziel 
von Zaubersprüchen mit der angegebenen Qualität sein und kann nicht das Ziel 
von Fähigkeiten von einer Quelle mit der angegebenen Qualität sein.

702.15c Eine bleibende Karte oder ein Spieler mit Schutz kann nicht von Auren 
verzaubert sein, die die angegebene Qualität besitzen. Solche Auren, die an die 
bleibende Karte oder den Spieler mit Schutz angelegt sind, werden als 
zustandsbasierte Aktion in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. (Siehe 
Regel 704, „zustandsbasierte Aktionen“.)

702.15d Eine bleibende Karte mit Schutz kann nicht von Ausrüstungen ausgerüstet 
sein, die die angegebene Qualität besitzen, und nicht von Befestigungen 
befestigt werden, die die angegebene Qualität besitzen. Solche Ausrüstungen 
oder Befestigungen werden als zustandsbasierte Aktion von der 
bleibenden Karte gelöst, bleiben aber im Spiel. (Siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.)

702.15e Jeglicher Schaden, der einer bleibenden Karte oder einem Spieler, die 
bzw. der Schutz besitzt, von Quellen zugefügt werden würde, die die angegebene 
Qualität besitzen, wird verhindert.

702.15f Angreifende Kreaturen mit Schutz, können nicht von Kreaturen geblockt 
werden, die die angegebene Qualität besitzen.

702.15g „Schutz vor [Qualität A] und [Qualität B]“ ist eine Abkürzung für 
„Schutz vor [Qualität A]“ und „Schutz vor [Qualität B]“; es verhält sich wie 
zwei einzelne Schutzfähigkeiten. Falls ein Effekt beispielsweise dafür sorgt, 
dass ein Objekt mit solch einer Fähigkeit den Schutz vor [Qualität A] verliert, 
hat das Objekt immer noch Schutz vor [Qualität B].

702.15h „Schutz vor allen [Qualität]“ ist eine Abkürzung für „Schutz vor 
[Qualität A]“, „Schutz vor [Qualität B]“ und so weiter für jede mögliche 
Qualität, die die angegebene Eigenschaft haben kann; es verhält sich wie 
mehrere einzelne Schutzfähigkeiten. Falls ein Effekt beispielsweise dafür 
sorgt, dass ein Objekt mit solch einer Fähigkeit den Schutz vor [Qualität A] 
verliert, hat das Objekt immer noch Schutz vor [Qualität B], [Qualität C] und 
so weiter.

702.15i „Schutz vor allem“ ist eine Variante der Schutz-Fähigkeit. Eine 
bleibende Karte mit Schutz vor allem hat Schutz vor jedem Objekt, unabhängig 
von dessen Eigenschaften. Eine solche bleibende Karte kann nicht das Ziel von 
Sprüchen oder Fähigkeiten sein, von Auren verzaubert sein, von Ausrüstungen 
ausgerüstet sein, von Befestigungen befestigt sein oder von Kreaturen geblockt 
werden, und aller Schaden, der ihr zugefügt würde, wird verhindert.

702.15j Mehrfaches Vorkommen von Schutz vor derselben Qualität auf derselben 
bleibenden Karte oder demselben Spieler hat keine zusätzliche Wirkung.

702.16 Reichweite

702.16a Reichweite ist eine statische Fähigkeit.

702.16b Eine Kreatur mit Flugfähigkeit kann nicht geblockt werden, außer von 
einer Kreatur mit Flugfähigkeit und/oder Reichweite. (Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“ und Regel 702.9, „Flugfähigkeit“.)

702.16c Mehrfaches Vorkommen von Reichweite auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.17 Verhüllt

702.17a Verhüllt ist eine statische Fähigkeit. „Verhüllt“ bedeutet: „Diese 
bleibende Karte oder dieser Spieler kann nicht das Ziel von Zaubersprüchen und 
Fähigkeiten sein.“

702.17b Mehrfaches Vorkommen von Verhüllt auf derselben Kreatur oder demselben 
Spieler hat keine zusätzliche Wirkung.

702.18 Trampelschaden

702.18a Trampelschaden ist eine statische Fähigkeit und ist als „Verursacht 
Trampelschaden“ geschrieben. Sie modifiziert die Regeln für das Zuweisen des 
Kampfschadens einer Kreatur. Die Fähigkeit hat keinen Effekt, wenn eine Kreatur 
mit Trampelschaden blockt oder Nichtkampf-Schaden zufügt. (Siehe Regel 510, 
„Kampfschadensegment“.)

702.18b Der Beherrscher einer angreifenden Kreatur mit Trampelschaden weist 
erst der/den sie blockenden Kreatur(en) Kampfschaden zu. Wenn all diesen 
blockenden Kreaturen tödlicher Kampfschaden zugewiesen wurde, wird jeglicher 
restlicher Schaden wie ihr Beherrscher wählt zwischen diesen blockenden 
Kreaturen und dem Spieler oder dem Planeswalker, den die Kreatur angreift, 
zugewiesen. Wenn nach tödlichem Schaden überprüft wird, berücksichtige Schaden, 
der bereits für die Kreatur notiert wurde, und Schaden von anderen Kreaturen, 
der im gleichen Kampfschadensegment zugewiesen wird, aber keine Fähigkeiten 
oder Effekte, die die Menge an Schaden verändern könnten, der tatsächlich 
zugefügt wird. Der Beherrscher der angreifenden Kreatur braucht nicht all 
diesen blockenden Kreaturen tödlichen Kampfschaden zuzuweisen, aber in diesem 
Fall kann er dem Spieler oder Planeswalker, den sie angreift, keinen Schaden 
zuweisen.

   Beispiel: Eine 2/2-Kreatur, die mehrere Angreifer blocken kann, blockt zwei 
   Angreifer: eine 1/1er ohne Fähigkeiten und eine 3/3er mit Trampelschaden. 
   Der aktive Spieler könnte der blockenden Kreatur 1 Schadenspunkt vom ersten 
   Angreifer und 1 Schadenspunkt vom zweiten Angreifer zuweisen und dem 
   verteidigenden Spieler 2 Schadenspunkte von der Kreatur mit Trampelschaden 
   zuweisen.

   Beispiel: Eine grüne 6/6-Kreatur mit Trampelschaden wird von einer 2/2-
   Kreatur mit Schutz vor Grün geblockt. Der Beherrscher der angreifenden 
   Kreatur muss dem Blocker mindestens 2 Schadenspunkte zuweisen, selbst wenn 
   dieser Schaden von der Schutz-Fähigkeit des Blockers verhindert wird. Der 
   Beherrscher der angreifenden Kreatur kann den restlichen Schaden nach 
   Belieben unter den blockenden Kreaturen und dem verteidigenden Spieler 
   verteilen.

702.18c Wenn eine angreifende Kreatur mit Trampelschaden geblockt wird, aber es 
keine Kreaturen gibt, die sie blocken, wenn Schaden zugewiesen wird, wird all 
ihr Schaden dem Spieler oder Planeswalker, den sie angreift, zugewiesen.

702.18d Wenn eine Kreatur mit Trampelschaden einen Planeswalker angreift, kann 
sie dem verteidigenden Spieler keinen Kampfschaden zuweisen, selbst wenn dieser 
Planeswalker aus dem Kampf entfernt wurde oder der Kampfschaden, den die 
angreifende Kreatur zuweisen könnte, größer ist als die Loyalität des 
Planeswalkers.

702.18e Mehrfaches Vorkommen von Trampelschaden auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.19 Wachsamkeit

702.19a Wachsamkeit ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Deklarieren der Angreifer modifiziert.

702.19b Kreaturen mit Wachsamkeit werden beim Angriff nicht getappt. (Siehe 
Regel 508, „Angreifer-deklarieren-Segment“.)

702.19c Mehrfaches Vorkommen von Wachsamkeit auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.20 Bündnisfähigkeit

702.20a Bündnisfähigkeit ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für den 
Kampf modifiziert.

702.20b „Bündnis mit anderen“ ist eine spezielle Form von Bündnisfähigkeit. 
Wenn ein Effekt eine bleibende Karte dazu bringt, Bündnisfähigkeit zu 
verlieren, verliert die bleibende Karte ebenfalls alle Bündnis-mit-anderen-
Fähigkeiten.

702.20c Sowie ein Spieler Angreifer deklariert, kann er ansagen, dass eine oder 
mehrere angreifende Kreaturen mit Bündnisfähigkeit und bis zu eine Kreatur ohne 
Bündnisfähigkeit (selbst wenn sie „Bündnis mit anderen“ hat) alle in einem 
„Bündnis“ sind. Er kann außerdem ansagen, dass eine oder mehrere angreifende 
[Qualität] Kreaturen mit „Bündnis mit anderen [Qualität]“ und beliebig viele 
andere [Qualität] Kreaturen alle in einem „Bündnis“ sind. Ein Spieler kann so 
viele angreifende Bündnisse deklarieren, wie er möchte, aber jede Kreatur kann 
nur Mitglied eines von ihnen sein. (Verteidigende Spieler können keine 
Bündnisse ansagen, aber können Bündnisfähigkeit auf andere Weise nutzen; siehe 
Regel 702.20j.)

702.20d Alle Kreaturen in einem angreifenden Bündnis müssen denselben Spieler 
oder denselben Planeswalker angreifen.

702.20e Sobald ein angreifendes Bündnis angesagt wurde, besteht es für den Rest 
des Kampfes, selbst wenn später Bündnisfähigkeit oder „Bündnis mit anderen“ von 
einer oder mehreren Kreaturen im Bündnis entfernt wird.

702.20f Eine angreifende Kreatur, die aus dem Kampf entfernt wird, wird auch 
aus dem Bündnis entfernt, in dem sie war.

702.20g Bündnisfähigkeit bringt eine Kreatur weder dazu, Fähigkeiten zu teilen, 
noch entfernt es Fähigkeiten. Die angreifenden Kreaturen in einem Bündnis sind 
separate bleibende Karten.

702.20h Wenn eine angreifende Kreatur von einer Kreatur geblockt wird, wird 
jede andere Kreatur im selben Bündnis wie die angreifende Kreatur von derselben 
Kreatur geblockt.

   Beispiel: Ein Spieler greift mit einem Bündnis an, der aus einer Kreatur mit 
   Flugfähigkeit und einer Kreatur mit Sumpftarnung besteht. Der verteidigende 
   Spieler, der einen Sumpf kontrolliert, kann die fliegende Kreatur wenn 
   möglich blocken. Wenn er dies tut, dann wird die Kreatur mit Sumpftarnung 
   auch von der/den blockenden Kreatur(en) geblockt.

702.20i Wenn ein Mitglied eines Bündnisses durch einen Effekt geblockt wird, 
wird das gesamte Bündnis geblockt.

702.20j Wenn eine angreifende Kreatur von einer Kreatur mit Bündnisfähigkeit 
geblockt wird oder von sowohl einer [Qualität] Kreatur mit „Bündnis mit anderen 
[Qualität]“ als auch eine weitere [Qualität] Kreatur, bestimmt der 
verteidigende Spieler (und nicht der aktive Spieler) im Kampfschadensegment, 
wie der Kampfschaden der angreifenden Kreatur zugewiesen wird. Dieser Spieler 
kann den Kampfschaden der Kreatur nach Belieben auf eine beliebige Anzahl an 
Kreaturen, die sie blocken, verteilen. Dies ist eine Ausnahme zu der in 
Regel 510.1c–d beschriebenen Vorgehensweise.

702.20k Wenn eine blockende Kreatur eine Kreatur mit Bündnisfähigkeit blockt 
oder sowohl eine [Qualität] Kreatur mit „Bündnis mit anderen [Qualität]“ als 
auch eine weitere [Qualität] Kreatur, bestimmt der aktive Spieler (und nicht 
der verteidigende Spieler) im Kampfschadensegment, wie der Kampfschaden der 
blockenden Kreatur zugewiesen wird. Dieser Spieler kann den Kampfschaden der 
Kreatur nach Belieben auf eine beliebige Anzahl an Kreaturen, die sie blockt, 
verteilen. Dies ist eine Ausnahme zu der in Regel 510.1d–d beschriebenen 
Vorgehensweise.

702.20m Mehrfaches Vorkommen von Bündnisfähigkeit auf derselben Kreatur hat 
keine zusätzliche Wirkung. Mehrfaches Vorkommen von „Bündnis mit anderen“ 
derselben Art auf derselben Kreatur hat keine zusätzliche Wirkung.

702.21 Raserei

702.21a Raserei ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Raserei N“ bedeutet: „Immer 
wenn diese Kreatur geblockt wird, erhält sie bis zum Ende des Zuges +N/+N für 
jede sie blockende Kreatur nach der Ersten.“ (Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“.)

702.21b Der Raserei-Bonus wird nur einmal pro Kampf berechnet, wenn die 
ausgelöste Fähigkeit verrechnet wird. Das Hinzufügen oder Entfernen von 
Blockern später im Kampf ändert den Bonus nicht.

702.21c Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Raserei besitzt, wird jede separat 
ausgelöst.

702.22 Kumulative Versorgung

702.22a Kumulative Versorgung ist eine ausgelöste Fähigkeit, die einer 
bleibenden Karte wachsende Kosten auferlegt. „Kumulative Versorgung [Kosten]“ 
bedeutet: „Lege zu Beginn deines Versorgungssegments, falls sich diese 
bleibende Karte im Spiel befindet, eine Altersmarke auf diese bleibende Karte. 
Du kannst dann für jede Altersmarke auf ihr [Kosten] bezahlen. Falls du dies 
nicht tust, opfere sie.“ Wenn [Kosten] mit einer Wahl verbunden sind, wird jede 
Wahl für jede Altersmarke separat gemacht, danach wird entweder der gesamte 
Satz an Kosten bezahlt oder keiner davon wird bezahlt. Teilzahlungen sind nicht 
erlaubt.

   Beispiel: Eine Kreatur hat „Kumulative Versorgung {W} oder {U}“ und zwei 
   Altersmarken auf sich. Wenn ihre Fähigkeit das nächste Mal ausgelöst und 
   verrechnet wird, legt der Beherrscher der Kreatur eine Altersmarke auf sie 
   und kann dann {W}{W}{W}, {W}{W}{U}, {W}{U}{U} oder {U}{U}{U} zahlen, um die 
   Kreatur im Spiel zu halten.

   Beispiel: Eine Kreatur hat „Kumulative Versorgung – Opfere eine Kreatur.“ 
   und eine Altersmarke auf sich. Wenn ihre Fähigkeit das nächste Mal ausgelöst 
   und verrechnet wird, kann ihr Beherrscher nicht wählen, dieselbe Kreatur 
   zweimal zu opfern. Entweder müssen zwei verschiedene Kreaturen geopfert 
   werden oder die Kreatur mit Kumulativer Versorgung muss geopfert werden.

702.22b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Kumulativer Versorgung 
besitzt, wird jede separat ausgelöst. Allerdings hängen die Altersmarken nicht 
mit einer bestimmten Fähigkeit zusammen; jede Kumulative-Versorgungs-Fähigkeit 
zählt die Gesamtzahl an Altersmarken auf der bleibenden Karte zu dem Zeitpunkt, 
an dem die Fähigkeit verrechnet wird.

   Beispiel: Eine Kreatur besitzt zwei Fälle von „Kumulative Versorgung – 
   Bezahle 1 Lebenspunkt.“ Die Kreatur hat keine Marken auf sich, und beide 
   Kumulative-Versorgung-Fähigkeiten werden ausgelöst. Wenn die erste Fähigkeit 
   verrechnet wird, fügt der Beherrscher eine Marke hinzu und wählt dann 
   1 Lebenspunkt zu bezahlen. Wenn die zweite Fähigkeit verrechnet wird, fügt 
   der Beherrscher eine weitere Marke hinzu und wählt dann, weitere 
   2 Lebenspunkte zu bezahlen.

702.23 Flankenangriff

702.23a Flankenangriff ist eine ausgelöste Fähigkeit, die während des Blocker-
deklarieren-Segments ausgelöst wird. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.) „Flankenangriff“ bedeutet: „Immer wenn diese Kreatur von einer 
Kreatur ohne Flankenangriff geblockt wird, erhält die blockende Kreatur –1/–1 
bis zum Ende des Zuges.“

702.23b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Flankenangriff besitzt, wird jeder 
einzeln ausgelöst.

702.24 Instabilität

702.24a Instabilität ist eine statische Fähigkeit, die die Regeln für das 
Enttappsegment modifiziert. Während des Enttappsegments, bevor der aktive 
Spieler seine bleibenden Karten enttappt, „destabilisieren“ sich alle 
stabilisierten bleibenden Karten mit Instabilität, die der Spieler 
kontrolliert. Gleichzeitig „stabilisieren“ sich alle destabilisierten 
bleibenden Karten, die sich unter der Kontrolle dieses Spielers destabilisiert 
hatten.

702.24b Wenn sich eine bleibende Karte destabilisiert, ändert sich ihr Status 
in „destabilisiert“. Abgesehen von Regeln und Effekte, die sich ausdrücklich 
auf destabilisierte bleibende Karten beziehen, wird eine destabilisierte 
bleibende Karte behandelt, als würde sie nicht existieren. Sie kann nichts im 
Spiel beeinflussen und von nichts beeinflusst werden.

   Beispiel: Du kontrollierst drei Kreaturen, von denen eine destabilisiert 
   ist. Du wirkst einen Spruch, der lautet „Ziehe eine Karte für jede Kreatur, 
   die du kontrollierst.“ Du ziehst zwei Karten.

   Beispiel: Du kontrollierst eine destabilisierte Kreatur. Du wirkst einen 
   Zauberspruch, der besagt „Zerstöre alle Kreaturen.“ Die destabilisierte 
   Kreatur wird nicht zerstört.

702.24c Wenn sich eine bleibende Karte stabilisiert, ändert sich ihr Status in 
„stabilisiert“. Das Spiel behandelt sie wieder so, als ob sie existiert.

702.24d Das Instabilitäts-Ereignis führt nicht dazu, dass eine bleibende Karte 
Zonen oder die Kontrolle wechselt, selbst wenn sie behandelt wird, als wäre sie 
nicht im Spiel und nicht unter der Kontrolle ihres Beherrschers, während sie 
destabilisiert ist. Zonenwechselnde Auslöser lösen nicht aus, wenn sich eine 
bleibende Karte stabilisiert oder destabilisiert. Marken verbleiben auf einer 
bleibenden Karte, während sie destabilisiert ist. Effekte, die die 
Vergangenheit einer stabilisierten bleibenden Karte prüfen, behandeln das 
Instabilitäts-Ereignis nicht so, als hätte es dazu geführt, dass die bleibende 
Karte das Spiel verlassen oder betreten oder sich die Kontrolle ihres 
Beherrschers geändert hat.

702.24e Dauerhafte Effekte, die eine destabilisierte bleibende Karte betreffen, 
können ablaufen, während die bleibende Karte destabilisiert ist. Falls das 
passiert, betreffen sie diese bleibende Karte nicht mehr, wenn sie sich wieder 
stabilisiert hat. Insbesondere enden Effekte mit einer „solange“-Dauer, die 
diese bleibende Karte beobachten (siehe Regel 611.2b), wenn sich diese 
bleibende Karte destabilisiert, weil sie sie nicht mehr sehen können.

702.24f Wenn sich eine bleibende Karte destabilisiert, destabilisieren sich zum 
selben Zeitpunkt alle Auren, Ausrüstungen oder Befestigungen, die an diese 
bleibende Karte angelegt sind. Dieser Alternativweg des Destabilisierens ist 
auch als „indirektes“ Destabilisieren bekannt. Eine Aura, Ausrüstung oder 
Befestigung, die sich indirekt destabilisiert, stabilisiert sich nicht allein, 
sondern stabilisiert sich stattdessen mit der bleibenden Karte, an die sie 
angelegt ist.

702.24g Wenn ein Objekt sich gleichzeitig direkt und indirekt destabilisieren 
würde, destabilisiert es sich indirekt.

702.24h Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung, die sich direkt destabilisiert 
hat, stabilisiert sich angelegt an das Objekt oder den Spieler, an das bzw. den 
sie angelegt war, als sie sich destabilisiert hatte, falls sich das Objekt noch 
immer in der gleichen Zone befindet oder der Spieler noch im Spiel ist. Falls 
nicht, stabilisiert sich diese Aura, Ausrüstung oder Befestigung, ohne an etwas 
angelegt zu sein. Entsprechende zustandsbasierte Aktionen werden 
angewendet. (Siehe Regeln 704.5n und 704.5p.)

702.24i Fähigkeiten, die auslösen, wenn eine bleibende Karte an ein Objekt oder 
einen Spieler angelegt oder von ihm gelöst wird, werden nicht ausgelöst, wenn 
sich diese bleibende Karte stabilisiert oder destabilisiert.

702.24j Destabilisierte bleibende Karten, die ein Spieler besitzt, der das 
Spiel verlässt, verlassen ebenfalls das Spiel. Dies löst keine zonenwechselnden 
Auslöser aus. Siehe Regel 800.4.

702.24k Destabilisierte Spielsteine hören als zustandsbasierte Aktion 
auf zu existieren. Siehe Regeln 704.5n und 704.5d.

702.24m Wenn ein Effekt dafür sorgt, dass ein Spieler sein Enttappsegment 
übergeht, findet das Instabilitätsereignis für diesen Zug einfach nicht statt.

702.24n Mehrfaches Vorkommen von Instabilität auf derselben bleibenden Karte 
hat keine zusätzliche Wirkung.

702.25 Rückkauf

702.25a Rückkauf erscheint auf einigen Hexereien und Spontanzaubern. Es 
repräsentiert zwei statische Fähigkeiten, die wirken, während der Zauberspruch 
auf dem Stapel ist. „Rückkauf [Kosten]“ bedeutet „Du kannst zusätzlich [Kosten] 
bezahlen, sowie du diesen Zauberspruch wirkst.“ und „Falls die Rückkauf-Kosten 
bezahlt wurden, bringe diesen Zauberspruch, sowie er verrechnet wird, auf die 
Hand seines Besitzers, anstatt ihn in den Friedhof dieses Spielers zu legen.“ 
Das Bezahlen der Rückkauf-Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das 
Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.26 Irrealität

702.26a Irrealität ist eine Ausweichfähigkeit.

702.26b Eine Kreatur mit Irrealität kann nicht von Kreaturen ohne Irrealität 
geblockt werden und eine Kreatur ohne Irrealität kann nicht von einer Kreatur 
mit Irrealität geblockt werden. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.)

702.26c Mehrfaches Vorkommen von Irrealität auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.27 Umwandlung

702.27a Umwandlung ist eine aktivierte Fähigkeit, die wirkt, während die Karte 
mit Umwandlung in der Hand eines Spielers ist. „Umwandlung [Kosten]“ bedeutet: 
„[Kosten], wirf diese Karte ab: Ziehe eine Karte.“

702.27b Obwohl die Umwandlungs-Fähigkeit nur aktiviert werden kann, während die 
Karte in der Hand eines Spieler ist, existiert sie weiter, während das Objekt 
im Spiel und in allen anderen Zonen ist. Deshalb werden Objekte mit Umwandlung 
von Effekten beeinflusst, die von Objekten mit einer oder mehr aktivierten 
Fähigkeiten abhängig sind.

702.27c Einige Karten mit Umwandlung besitzen Fähigkeiten, die ausgelöst 
werden, wenn sie umgewandelt werden. „Wenn du [diese Karte] umwandelst“ 
bedeutet, „Wenn du [diese Karte] abwirfst, um Umwandlungskosten zu bezahlen“. 
Diese Fähigkeiten werden von der Zone aus ausgelöst, in die die Karte gekommen 
ist, nachdem sie umgewandelt wurde.

702.27d Typumwandlung ist eine Variante der Umwandlungs-Fähigkeit. 
„[Typ]umwandlung [Kosten]“ bedeutet: „[Kosten], wirf diese Karte ab: Durchsuche 
deine Bibliothek nach einer [Typ]-Karte, zeige sie offen vor und nimm sie auf 
deine Hand. Mische danach deine Bibliothek.“ Dieser Typ ist üblicherweise ein 
Untertyp (wie in „Gebirgsumwandlung“), kann jedoch jeder Kartentyp, Untertyp, 
Übertyp oder eine Kombination dieser sein (wie in „Standardlandumwandlung“).

702.27e Typumwandlungs-Fähigkeiten sind Umwandlungs-Fähigkeiten, und 
Typumwandlungskosten sind Umwandlungskosten. Alle Karten, die ausgelöst werden, 
wenn ein Spieler eine Karte umwandelt, werden ausgelöst, wenn eine Karte 
abgeworfen wird, um Typumwandlungskosten zu bezahlen. Alle Effekte, die Spieler 
davon abhalten, eine Karte umzuwandeln, halten Spieler davon ab, die 
Typumwandlungs-Fähigkeiten von Karten zu aktivieren. Alle Effekte, die 
Umwandlungskosten erhöhen oder reduzieren, erhöhen oder reduzieren 
Typumwandlungskosten.

702.28 Echo

702.28a Echo ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Echo [Kosten]“ bedeutet: „Falls 
diese bleibende Karte seit Beginn deines letzten Versorgungssegments unter 
deine Kontrolle kam, opfere sie zu Beginn deines Versorgungssegments, wenn du 
nicht [Kosten] bezahlst.“

702.28b Karten aus dem Urza-Block mit der Echo-Fähigkeit wurden ohne Echokosten 
gedruckt. Diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten; jede 
hat nun Echokosten in Höhe ihrer Manakosten.

702.29 Reitkunst

702.29a Reitkunst ist eine Ausweichfähigkeit.

702.29b Eine Kreatur mit Reitkunst kann nicht von Kreaturen ohne Reitkunst 
geblockt werden. Eine Kreatur mit Reitkunst kann eine Kreatur mit oder ohne 
Reitkunst blocken. (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.29c Mehrfaches Vorkommen von Reitkunst auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.30 Schwund

702.30a Schwund ist ein Schlüsselwort, das zwei Fähigkeiten repräsentiert. 
„Schwund N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N Schwundmarken ins 
Spiel.“ und „Entferne zu Beginn deines Versorgungssegments eine Schwundmarke 
von dieser bleibenden Karte. Falls du dies nicht kannst, opfere sie.“

702.31 Bonus

702.31a Bonus ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch 
mit Bonus auf dem Stapel ist. „Bonus [Kosten]“ bedeutet: „Du kannst zusätzlich 
[Kosten] bezahlen, sowie du diesen Zauberspruch spielst.“ Das Bezahlen der 
Bonus-Kosten eines Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher 
Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.31b Die Formulierung „Bonus [Kosten 1] und/oder [Kosten 2]“ bedeutet 
dasselbe wie „Bonus [Kosten 1], Bonus [Kosten 2]“.

702.31c Multibonus ist eine Variante der Bonus-Fähigkeit ist. „Multibonus 
[Kosten]“ bedeutet: „Du kannst zusätzlich [Kosten] beliebig oft bezahlen, sowie 
du diesen Zauberspruch spielst.“ Multibonuskosten sind Bonuskosten.

702.31d Wenn der Beherrscher eines Zauberspruchs die Absicht erklärt, 
irgendwelche Bonuskosten dieses Zauberspruchs zu bezahlen, wurde für diesen 
Zauberspruch „Bonus genutzt“. Wenn ein Zauberspruch zwei Bonuskosten oder 
Multibonus hat, kann der Bonus mehrfach genutzt werden. Siehe Regel 601.2b.

702.31e Objekte mit Bonus oder Multibonus besitzen zusätzliche Fähigkeiten, die 
angeben, was passiert, wenn der Bonus genutzt wird. Diese Fähigkeiten sind mit 
den Bonus- oder Multibonus-Fähigkeiten verbunden, die auf dieses Objekt 
gedruckt sind: Sie können sich nur auf diese spezifischen Bonus- oder 
Multibonus-Fähigkeiten beziehen. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

702.31f Objekte, die mehrere Bonus-Kosten aufweisen, besitzen Fähigkeiten, die 
jeweils zu spezifischen Bonus-Kosten gehören. Sie enthalten die Formulierung 
„falls die [A]-Bonus-Kosten bezahlt wurden“ und „falls die [B]-Bonus-Kosten 
bezahlt wurden“, wobei A und B die ersten bzw. die zweiten Bonus-Kosten sind, 
die auf der Karte aufgelistet sind. Jede dieser Fähigkeiten ist mit der 
entsprechenden Bonus-Fähigkeit verbunden.

702.31g Wenn ein Teil der Fähigkeit eines Zauberspruchs nur Effekt hat, falls 
Bonus genutzt wurde, und dieser Teil der Fähigkeit irgendwelche Ziele enthält, 
wählt der Beherrscher des Zauberspruchs diese Ziele nur, falls für den 
Zauberspruch dieser Bonus genutzt wurde. Andernfalls wird der Zauberspruch 
gewirkt, als hätte er diese Ziele nicht. Siehe Regel 601.2c.

702.32 Rückblende

702.32a Rückblende erscheint auf einigen Hexereien und Spontanzaubern. Es 
repräsentiert zwei statische Fähigkeiten: Eine die wirkt, während die Karte im 
Friedhof eines Spieler ist, und eine andere die wirkt, während die Karte auf 
dem Stapel ist. „Rückblende [Kosten]“ bedeutet „Du kannst diese Karte von 
deinem Friedhof wirken, indem du [Kosten] anstatt ihrer Manakosten bezahlst.“ 
und „Falls die Rückblende-Kosten bezahlt wurden, schicke diese Karte ins Exil, 
anstatt sie irgendwo anders hinzulegen, sobald sie den Stapel verlassen würde.“ 
Das Spielen eines Zauberspruchs, indem seine Rückblendefähigkeit genutzt wird, 
folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b 
und 601.2e–g.

702.33 Wahnsinn

702.33a Wahnsinn ist ein Schlüsselwort, das zwei Fähigkeiten repräsentiert. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit Wahnsinn 
in der Hand eines Spielers ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
funktioniert, während die erste Fähigkeit angewendet wird. „Wahnsinn [Kosten]“ 
bedeutet „Falls ein Spieler diese Karte abwerfen würde, wirft dieser Spieler 
sie ab, kann sie aber ins Exil schicken, anstatt sie in den Friedhof ihres 
Besitzers zu legen.“ und „Wenn diese Karte auf diese Weise ins Exil geschickt 
wird, kann ihr Besitzer sie wirken, indem er [Kosten] anstelle ihrer Manakosten 
bezahlt. Falls dieser Spieler dies nicht tut, legt er diese Karte in seinen 
Friedhof.“

702.33b Das Spielen einer Karte, indem man ihre Wahnsinn-Fähigkeit benutzt, 
folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b 
und 601.2e–g.

702.34 Furcht

702.34a Furcht ist eine Ausweichfähigkeit und ist als „Verursacht Furcht“ 
geschrieben.

702.34b Eine Kreatur mit Furcht kann nicht geblockt werden, außer von 
Artefaktkreaturen und/oder schwarzen Kreaturen. (Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“.)

702.34c Mehrfaches Vorkommen von Furcht auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.35 Morph

702.35a Morph ist eine statische Fähigkeit, die in jeder Zone wirkt, von der 
aus du die Karte, auf der es ist, spielen könntest und der Morpheffekt wirkt 
die ganze Zeit, in der die Karte verdeckt ist. „Morph [Kosten]“ bedeutet: „Du 
kannst diese Karte als eine verdeckte 2/2-Kreatur ohne Text, Namen, Untertypen, 
Erweiterungssymbol und Manakosten wirken, indem du {3} anstatt ihre Manakosten 
bezahlst.“ (Siehe Regel 707, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“.)

702.35b Um eine Karte zu wirken, indem du ihre Morphfähigkeit nutzt, verdecke 
sie. Sie wird zu einer verdeckten 2/2-Kreaturenkarte ohne Text, Namen, 
Untertypen, Erweiterungssymbol und Manakosten. Alle Effekte oder Verbote, die 
auf das Wirken einer Karte mit diesen Eigenschaften (und nicht die 
Eigenschaften der aufgedeckten Karte) zutreffen würden, werden auf das Wirken 
dieser Karte angewandt. Diese Werte sind kopierbare Werte der Eigenschaften 
dieses Objekts. (Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“ und 
Regel 706, „Objekte kopieren“.) Lege sie auf den Stapel (als ein verdeckter 
Zauberspruch mit denselben Eigenschaften) und zahle {3} anstatt ihrer 
Manakosten. Dies folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten. Du 
kannst Morph von jeder Zone, von der du sie normalerweise spielen kannst, 
nutzen, um eine Karte zu wirken. Wenn der Zauberspruch verrechnet wird, kommt 
sie mit denselben Eigenschaften ins Spiel, die der Zauberspruch hatte. Der 
Morpheffekt trifft auf das verdeckte Objekt zu, wo auch immer es ist und er 
endet, wenn die bleibende Karte aufgedeckt wird.

702.35c Du kannst keine Karte verdeckt spielen, wenn sie nicht Morph besitzt.

702.35d Wenn du Vorrang hast, kannst du eine verdeckte bleibende Karte, die 
du kontrollierst, aufdecken. Dies ist eine Sonderaktion; sie benutzt nicht den 
Stapel (siehe Regel 115). Um dies zu tun, zeige allen Spielern, was die 
Morphkosten der bleibenden Karte wären, wenn sie aufgedeckt wäre, zahle diese 
Kosten und decke die bleibende Karte auf. (Falls die bleibende Karte keine 
Morphkosten hätte, wenn sie aufgedeckt wäre, kann sie nicht auf diese Weise 
aufgedeckt werden.) Der Morpheffekt auf ihr endet und sie erhält wieder ihre 
normalen Eigenschaften. Alle Fähigkeiten, die sich auf eine bleibende Karte, 
die ins Spiel kommt, beziehen, werden nicht ausgelöst, wenn sie aufgedeckt wird 
und haben keinen Effekt, weil die bleibende Karte bereits ins Spiel gekommen 
ist.

702.35e Siehe Regel 707, „Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“ für 
mehr Informationen, wie Karten mit Morph gewirkt werden.

702.36 Verstärken

702.36a Verstärken ist eine statische Fähigkeit. „Verstärken N“ bedeutet: 
„Sowie dieses Objekt ins Spiel kommt, zeige eine beliebige Anzahl an Karten von 
deiner Hand offen vor, die einen Kreaturentyp mit ihm gemeinsam haben. Diese 
bleibende Karte kommt mit N +1/+1-Marken auf sich für jede Karte ins Spiel, die 
auf diesem Wege vorgezeigt wurde. Du kannst nicht diese Karte oder jegliche 
anderen Karten, die zur selben Zeit wie diese Karte ins Spiel kommen, vorzeigen.

702.36b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Verstärken hat, wirkt jede separat.

702.37 Provozieren

702.37a Provozieren ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Provozieren“ bedeutet: 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, kannst du wählen, dass eine Kreatur deiner 
Wahl, die der verteidigende Spieler kontrolliert, diese Kreatur in diesem Kampf 
blockt, falls möglich. Falls du dies tust, enttappe jene Kreatur.“

702.37b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Provozieren besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.38 Sturm

702.38a Sturm ist eine ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. „Sturm“ 
bedeutet: „Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, lege für jeden anderen 
Zauberspruch, der vor ihm in diesem Zug gewirkt wurde, eine Kopie von ihm auf 
den Stapel. Falls der Zauberspruch irgendwelche Ziele hat, kannst du für jede 
Kopie neue Ziele bestimmen.“

702.38b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Sturm besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.39 Affinität

702.39a Affinität ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch auf dem Stapel ist. „Affinität zu [Text]“ bedeutet: „Dieser 
Zauberspruch kostet beim Wirken für jedes [Text], das du kontrollierst, {1} 
weniger.“

702.39b Die Affinitäts-Fähigkeit reduziert nur die Menge an generischen 
Manakosten, die der Beherrscher eines Zauberspruchs bezahlen muss; sie 
reduziert nicht, wie viel farbiges Mana dieser Spieler bezahlen muss.

702.39c Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Affinität besitzt, wird jeder 
separat angewendet.

702.40 Verflechtung

702.40a Verflechtung ist eine statische Fähigkeit von modalen Zaubersprüchen 
(siehe Regel 700.2), die wirkt, während der Zauberspruch auf dem Stapel ist. 
„Verflechtung [Kosten]“ bedeutet: „Du kannst alle Modi dieses Zauberspruchs 
wählen anstatt nur einen. Falls du dies tust, bezahle zusätzlich [Kosten].“ Das 
Benutzen der Verflechtungs-Fähigkeit folgt den Regeln für das Wählen von Modi 
und das Zahlen von zusätzlichen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.40b Wenn die Verflechtungskosten bezahlt wurden, befolge den Text jedes der 
Modi in der auf der Karte geschriebenen Reihenfolge, wenn der Zauberspruch 
verrechnet wird.

702.41 Bausteine

702.41a Bausteine repräsentiert sowohl eine statische als auch eine ausgelöste 
Fähigkeit. „Bausteine N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel.“ und „Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf 
einen Friedhof gelegt wird, kannst du für jede +1/+1-Marke auf dieser 
bleibenden Karte eine +1/+1-Marke auf eine Artefaktkreatur deiner Wahl legen.“

702.41b Wenn eine Kreatur mehre Fälle von Bausteine besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.42 Sonneneruption

702.42a Sonneneruption ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, sowie ein 
Objekt vom Stapel ins Spiel kommt. „Sonneneruption“ bedeutet: „Falls dieses 
Objekt als Kreatur vom Stapel ins Spiel kommt, kommt es mit einer +1/+1-Marke 
für jede Farbe von Mana, die bezahlt wurde, um es zu wirken, ins Spiel. Falls 
dieses Objekt vom Stapel ins Spiel kommt und nicht als Kreatur ins Spiel kommt, 
kommt es mit einer Ladungsmarke für jede Farbe von Mana, die bezahlt wurde, um 
es zu wirken, ins Spiel.“

702.42b Sonneruption trifft nur zu, sowie der Zauberspruch verrechnet wird und 
nur, falls ein oder mehr farbiges Mana für seine Kosten bezahlt wurde. Mana, 
das für zusätzliche oder alternative Kosten gezahlt wurde, trifft zu.

702.42c Sonneneruption kann auch genutzt werden, um eine Variable Zahl für eine 
andere Fähigkeit festzusetzen. Wenn das Schlüsselwort auf diese Weise benutzt 
wird, ist es egal, ob die Fähigkeit auf einem Kreaturenzauber oder einem 
Nichtkreaturen-Zauber ist.

   Beispiel: Die Fähigkeit „Bausteine – Sonneneruption“ bedeutet „Diese 
   bleibende Karte kommt mit einer +1/+1-Marke für jede Farbe von Mana, die 
   bezahlt wurden, um ihre Kosten zu bezahlen, ins Spiel.“ und „Wenn diese 
   bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird, kannst du für 
   jede +1/+1-Marke auf dieser bleibenden Karte eine +1/+1-Marke auf eine 
   Artefaktkreatur deiner Wahl legen.“

702.42d Wenn ein Objekt mehrere Fälle von Sonneneruption besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.43 Bushido

702.43a Bushido ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Bushido N“ bedeutet: „Immer 
wenn diese Kreatur blockt oder geblockt wird, erhält sie +N/+N bis zum Ende des 
Zuges.“ (Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.)

702.43b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Bushido besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.44 Seelenwanderung

702.44a Seelenwanderung ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Seelenwanderung N“ 
bedeutet: „Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt 
wird, bringe eine Geist-Kreaturenkarte deiner Wahl mit ungewandelten Manakosten 
von N oder weniger aus deinem Friedhof auf deine Hand zurück.“

702.44b Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Seelenwanderung besitzt, 
wird jeder separat ausgelöst.

702.45 Kopplung

702.45a Kopplung ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während eine Karte in 
deiner Hand ist. „[Untertyp] Kopplung [Kosten]“ bedeutet: „Du kannst diese 
Karte aus deiner Hand offen vorzeigen, sowie du einen [Untertyp]-Zauberspruch 
wirkst. Falls du dies tust, kopiere die Textbox dieser Karte auf jenen 
Zauberspruch und bezahle [Kosten] als zusätzliche Kosten, um jenen Zauberspruch 
zu wirken.“ Das Bezahlen der Kopplungskosten einer Karte folgt den Regeln für 
das Bezahlen von zusätzlichen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

   Beispiel: Da die Karte mit Kopplung in der Hand des Spielers verbleibt, kann 
   sie später normal gewirkt oder auf einen anderen Zauberspruch gekoppelt 
   werden. Sie kann sogar abgeworfen werden, um die „wirf eine Karte ab“-Kosten 
   des Zauberspruchs zu bezahlen, auf den sie gekoppelt ist.

702.45b Du kannst nicht wählen, eine Kopplungs-Fähigkeit zu nutzen, wenn du 
nicht die geforderten Wahlen (Ziele, etc.) für die Anweisungen der Karte 
treffen kannst. Du kannst keine einzelne Karte mehr als einmal auf denselben 
Zauberspruch koppeln. Wenn du mehr als eine Karte auf einen Zauberspruch 
koppelst, zeige sie alle auf einmal offen vor und wähle die Reihenfolge, in der 
die Anweisungen befolgt werden. Die Anweisungen auf dem Hauptspruch müssen als 
Erstes befolgt werden.

702.45c Der Zauberspruch hat die Eigenschaften des Hauptspruchs plus der 
Textboxen jeder der auf ihn gekoppelten Karten. Der Zauberspruch erhält keine 
anderen Eigenschaften (Name, Manakosten, Farbe, Obertyen, Kartentypen, 
Untertypen etc.) der gekoppelten Karten. Text, der auf den Zauberspruch kopiert 
wurde und sich mit Namen auf eine Karte bezieht, bezieht sich auf den 
Zauberspruch auf dem Stapel, nicht auf die Karte, von der der Text kopiert 
wurde.

   Beispiel: Gletscherstrahl ist eine rote Karte mit arkaner Kopplung, der 
   lautet: „Gletscherstrahl fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl 
   2 Schadenspunkte zu.“ Stell dir vor, Gletscherstrahl wird auf Durch Nebel 
   greifen gekoppelt, einen blauen Zauberspruch. Der Zauberspruch ist immer 
   noch blau und Durch Nebel greifen fügt den Schaden zu. Das heißt, diese 
   Fähigkeit kann auf eine Kreatur mit Schutz vor Rot zielen und dieser Kreatur 
   2 Schadenspunkte zufügen.

702.45d Wähle die Ziele für den hinzugefügten Text normal (siehe Regel 601.2c). 
Beachte, dass ein Zauberspruch mit einem oder mehreren Zielen neutralisiert 
wird, wenn all seine Ziele bei der Verrechnung illegal sind.

702.45e Der Zauberspruch verliert jegliche Kopplungs-Änderungen, sobald er den 
Stapel verlässt (zum Beispiel, wenn er neutralisiert, ins Exil geschickt oder 
verrechnet wird).

702.46 Opfer

702.46a Opfer ist eine statische Fähigkeit einer Karte, die in jeder Zone 
wirkt, von der aus die Karte gewirkt werden kann. „[Untertyp]opfer“ bedeutet: 
„Du kannst diesen Zauberspruch zu jedem Zeitpunkt wirken, zu dem du einen 
Spontanzauber wirken könntest, indem du eine bleibende [Untertyp]karte opferst. 
Falls du dies tust, werden die Kosten, um diese Karte zu wirken, um die 
Manakosten der geopferten Karte reduziert.“

702.46b Die bleibende Karte wird in dem Moment geopfert, in dem der 
Zauberspruch angesagt wird (siehe Regel 601.2a). Die Gesamtkosten des 
Zauberspruchs werden um die Manakosten der geopferten bleibenden Karte 
reduziert (siehe Regel 601.2e).

702.46c Farbloses Mana in den Manakosten der geopferten bleibenden Karte 
reduziert das generische Mana in den Gesamtkosten zum Wirken der Karte mit 
Opfer. Farbiges Mana in den Manakosten der geopferten bleibenden Karte 
reduziert Mana derselben Farbe in den Gesamtkosten zum Wirken der Karte mit 
Opfer. Farbiges Mana in den Manakosten der geopferten bleibenden Karte, das 
nicht den farbigen Manakosten der Karte mit Opfer entspricht oder von den 
farbigen Manakosten der Karte überschüssig ist, reduziert so viel generisches 
Mana in den Gesamtkosten.

702.47 Ninjutsu

702.47a Ninjutsu ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Ninjutsu in der Hand eines Spielers ist. „Ninjutsu [Kosten]“ 
bedeutet: „[Kosten], zeige diese Karte offen von deiner Hand vor, bringe eine 
ungeblockte angreifende Kreatur, die du kontrollierst, auf die Hand ihres 
Besitzer zurück: Lege diese Karte von deiner Hand getappt und angreifend ins 
Spiel.“

702.47b Die Karte mit Ninjutsu verbleibt von dem Moment offen vorgezeigt, an 
dem die Fähigkeit angesagt wird, bis die Fähigkeit den Stapel verlässt.

702.47c Eine Ninjutsu-Fähigkeit kann nur aktiviert werden, während eine Kreatur 
im Spiel ungeblockt ist (siehe Regel 509.1h). Die Kreatur mit Ninjutsu wird 
ungeblockt ins Spiel gebracht. Sie greift denselben Spieler oder denselben 
Planeswalker an wie die Kreatur, die auf die Hand ihres Besitzers 
zurückgebracht wurde.

702.48 Episch

702.48a Episch repräsentiert zwei Zauberspruch-Fähigkeiten, von denen eine eine 
verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugt. „Episch“ bedeutet „Für den Rest der 
Partie kannst du keine Zaubersprüche mehr wirken.“ und „Kopiere für den Rest 
der Partie zu Beginn jedes deiner Versorgungssegmente diesen Zauberspruch bis 
auf seine Episch-Fähigkeit. Falls der Zauberspruch irgendwelche Ziele besitzt, 
kannst du neue Ziele für die Kopie wählen.“ Siehe Regel 706.10.

702.48b Ein Spieler kann keine Zaubersprüche mehr wirken, sobald ein 
Zauberspruch mit Episch, den er kontrolliert, verrechnet wurde, aber Effekte 
(so wie die Episch-Fähigkeit selbst) können immer noch Kopien von 
Zaubersprüchen auf den Stapel legen.

702.49 Einberufen

702.49a Einberufen ist eine statische Fähigkeiten, die wirkt, solange der 
Zauberspruch mit Einberufen auf dem Stapel ist. „Einberufen“ bedeutet: „Als 
Zusatzkosten, um diesen Zauberspruch zu wirken, kannst du eine beliebige Anzahl 
an ungetappten Kreaturen, die du kontrollierst, tappen. Jede Kreatur, die auf 
diese Weise getappt wurde, reduziert die Kosten zum Wirken dieses Zauberspruchs 
um {1} oder um ein Mana einer der Farben dieser Kreatur.“ Das Nutzen der 
Einberufen-Fähigkeit folgt den Regeln für das Bezahlen von zusätzlichen Kosten 
in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

   Beispiel: Du wirkst Wächter von Vitu-Ghazi, einen Zauberspruch mit 
   Einberufen, der {6}{G}{W} kostet. Du sagst an, dass du eine farblose, eine 
   rote und eine grün-weiße Kreatur tappen wirst, um dabei zu helfen, dafür zu 
   bezahlen. Die farblose Kreatur und die rote Kreatur reduzieren die Kosten 
   des Zauberspruchs jeweils um {1}. Du wählst, ob die grün-weiße Kreatur die 
   Kosten des Zauberspruchs um {1}, {G} oder {W} reduziert. Dann werden die 
   Kreaturen getappt, sowie du die Kosten des Wächters von Vitu-Ghazi bezahlst.

702.49b Mehrfaches Vorkommen von Einberufen auf demselben Zauberspruch hat 
keine zusätzliche Wirkung.

702.50 Ausgraben

702.50a Ausgraben ist eine statische Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Ausgraben im Friedhof eines Spielers ist. „Ausgraben N“ bedeutet: 
„Solange du mindestens N Karten in deiner Bibliothek hast, falls du eine Karte 
ziehen würdest, kannst du stattdessen N Karten von oben von deiner Bibliothek 
in deinen Friedhof legen und diese Karte von deinem Friedhof auf deine Hand 
zurückbringen.“

702.50b Ein Spieler mit weniger Karten in seiner Bibliothek als die von einer 
Ausgraben-Fähigkeit geforderte Anzahl kann keine von ihnen auf diese Weise in 
seinen Friedhof legen.

702.51 Transmutation

702.51a Transmutation ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, während die 
Karte mit Transmutation in der Hand eines Spielers ist. „Transmutation 
[Kosten]“ bedeutet: „[Kosten], wirf diese Karte von deiner Hand ab: Durchsuche 
deine Bibliothek nach einer Karte mit denselben umgewandelten Manakosten wie 
die abgeworfene Karte, zeige diese Karte offen vor und nimm sie auf deine Hand. 
Mische danach deine Bibliothek. Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem 
Zeitpunkt, zu dem du eine Hexerei wirken könntest.“

702.51b Obwohl die Transmutations-Fähigkeit nur aktiviert werden kann, wenn die 
Karte in der Hand eines Spielers ist, existiert sie weiterhin, während das 
Objekt im Spiel oder in allen anderen Zonen ist. Deshalb werden Objekte mit 
Transmutation von Effekten beeinflusst, die von Objekten abhängig sind, die 
eine oder mehr Fähigkeiten besitzen.

702.52 Blutdurst

702.52a Blutdurst ist eine statische Fähigkeit. „Blutdurst N“ bedeutet: „Falls 
einem Gegner in dieser Runde Schaden zugefügt wurde, kommt diese bleibende 
Karte mit N +1/+1-Marken ins Spiel.“

702.52b „Blutdurst X“ ist eine spezielle Form von Blutdurst. „Blutdurst X“ 
bedeutet: „Diese bleibende Karte kommt mit X +1/+1-Marken ins Spiel, wobei X 
gleich dem Gesamtschaden ist, der deinen Gegnern in diesem Zug zugefügt wurde.“

702.52c Wenn ein Objekt mehrere Fälle von Blutdurst besitzt, wird jedes separat 
angewendet.

702.53 Spuk

702.53a Spuk ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Spuk“ auf einer bleibenden Karte 
bedeutet: „Wenn diese bleibende Karte vom Spiel in einen Friedhof gelegt wird, 
schicke sie ins Exil, sodass sie bei einer Kreatur deiner Wahl spukt.“ „Spuk“ 
auf einer Spontanzauber- oder Hexereikarte bedeutet: „Wenn dieser Zauberspruch 
während seiner Verrechnung in den Friedhof gelegt wird, schicke ihn ins Exil, 
sodass er bei einer Kreatur deiner Wahl spukt.“

702.53b Karten, die als Folge einer Spukfähigkeit in der Exil-Zone sind, 
„spuken“ bei der Kreatur, die für diese Fähigkeit als Ziel gewählt wurde. Die 
Formulierung „die Kreatur, bei der sie spukt“ bezieht sich auf das Objekt, das 
für die Spukfähigkeit als Ziel gewählt wurde, unabhängig davon, ob dieses 
Objekt immer noch eine Kreatur ist oder nicht.

702.53c Ausgelöste Fähigkeiten von Karten mit Spuk, die sich auf Kreaturen 
beziehen, bei denen gespukt wird, können in der Exil-Zone ausgelöst werden.

702.54 Reproduktion

702.54a Reproduktion ist ein Schlüsselwort, das zwei Fähigkeiten darstellt. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit 
Reproduktion auf dem Stapel ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
wirkt, während der Zauberspruch mit Reproduktion auf dem Stapel ist. 
„Reproduktion [Kosten]“ bedeutet „Als zusätzliche Kosten, um diesen 
Zauberspruch zu wirken, kannst du [Kosten] beliebig oft bezahlen.“ und „Wenn du 
diesen Zauberspruch wirkst, falls Reproduktionskosten dafür bezahlt wurden, 
kopiere ihn für jedes Mal, das die Kosten bezahlt wurden. Falls der 
Zauberspruch irgendwelche Ziele besitzt, kannst du für beliebig viele der 
Kopien neue Ziele wählen.“ Das Bezahlen der Reproduktionskosten eines 
Zauberspruchs folgt den Regeln für das Bezahlen von zusätzlichen Kosten in den 
Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.54b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Reproduktion besitzt, wird 
jeder separat bezahlt und basierend auf den Bezahlungen dafür ausgelöst, nicht 
irgendwelche anderen Fälle von Reproduktion.

702.55 Vorhersage

702.55a Eine Vorhersage-Fähigkeit ist eine besondere Art von aktivierter 
Fähigkeit, die nur von der Hand eines Spielers aus aktiviert werden kann. Es 
ist in der Form „Vorhersage – [aktivierte Fähigkeit]“ geschrieben.

702.55b Eine Vorhersagefähigkeit kann nur während des Versorgungssegments des 
Besitzers der Karte und nur einmal pro Zug aktiviert werden. Der Beherrscher 
der Vorhersagefähigkeit zeigt die Karte mit dieser Fähigkeit offen von seiner 
Hand vor, sowie die Fähigkeit aktiviert wird. Dieser Spieler spielt mit dieser 
Karte in seiner Hand offen, bis sie die Hand des Spielers verlässt oder bis ein 
Segment oder eine Phase beginnt, die kein Versorgungssegment ist, was auch 
immer zuerst kommt.

702.56 Pfropfen

702.56a Pfropfen stellt sowohl eine statische als auch eine ausgelöste 
Fähigkeit dar. „Pfropfen N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N +1/+1-
Marken ins Spiel.“ und „Immer wenn eine andere Kreatur ins Spiel kommt, falls 
diese bleibende Karte eine +1/+1-Marke auf sich hat, kannst du eine +1/+1-Marke 
von dieser bleibenden Karte auf jene Kreatur verschieben.“

702.56b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Pfropfen besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.57 Bergung

702.57a Bergung ist eine ausgelöste Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit 
Bergung im Friedhof eines Spielers ist. „Bergung [Kosten]“ bedeutet: „Wenn eine 
Kreatur vom Spiel in deinen Friedhof gelegt wird, kannst du [Kosten] zahlen. 
Falls du dies tust, bringe diese Karte von deinem Friedhof auf deine Hand 
zurück. Schicke sie ansonsten ins Exil.“

702.58 Wallung

702.58a Wallung ist eine ausgelöste Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit 
Wallung auf dem Stapel ist. „Wallung N“ bedeutet: „Wenn du diesen Zauberspruch 
wirkst, kannst du die N obersten Karten deiner Bibliothek offen vorzeigen, 
oder, falls in deiner Bibliothek weniger als N Karten sind, kannst du alle 
Karten in deiner Bibliothek vorzeigen. Falls du auf diese Weise Karte von 
deiner Bibliothek offen vorzeigst, kannst du alle von ihnen mit demselben Namen 
wie dieser Zauberspruch wirken, ohne ihre Manakosten zu bezahlen. Lege dann 
alle offen vorgezeigten Karten, die nicht auf diese Weise gewirkt wurden, in 
beliebiger Reihenfolge unter deine Bibliothek.“

702.58b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Wallung besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.59 Sekundenbruchteil

702.59a Sekundenbruchteil ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch mit Sekundenbruchteil auf dem Stapel ist. „Sekundenbruchteil“ 
bedeutet: „Solange dieser Zauberspruch auf dem Stapel ist, kann kein Spieler 
andere Zaubersprüche wirken oder Fähigkeiten aktivieren, die keine 
Manafähigkeiten sind.“

702.59b Spieler können Manafähigkeiten aktivieren und Sonderaktionen 
durchführen, während ein Zauberspruch mit Sekundenbruchteil auf dem Stapel ist. 
Ausgelöste Fähigkeiten werden ganz normal ausgelöst und auf den Stapel gelegt, 
während ein Zauberspruch mit Sekundenbruchteil auf dem Stapel ist.

702.59c Mehrfaches Vorkommen von Sekundenbruchteil auf demselben Zauberspruch 
hat keine zusätzliche Wirkung.

702.60 Aussetzen

702.60a Aussetzen ist ein Schlüsselwort, das drei Fähigkeiten darstellt. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während die Karte mit Aussetzen 
in der Hand eines Spielers ist. Die Zweite und Dritte sind ausgelöste 
Fähigkeiten, die in der Exil-Zone wirken. „Aussetzen N – [Kosten]“ bedeutet 
„Falls du damit beginnen könntest, diese Karte von deiner Hand auf den Stapel 
zu legen, um sie zu wirken, kannst du [Kosten] zahlen und sie mit N Zeitmarken 
auf sich ins Exil schicken. Diese Aktion nutzt nicht den Stapel.“ und „Zu 
Beginn deines Versorgungssegments, falls diese Karte ausgesetzt ist, entferne 
eine Zeitmarke von ihr.“ und „Wenn die letzte Zeitmarke von dieser Karte 
entfernt wird, falls sie sich im Exil befindet, spiele sie, falls möglich, ohne 
ihre Manakosten zu bezahlen. Falls du dies nicht kannst, bleibt sie im Exil. 
Falls du auf diese Weise einen Kreaturenzauberspruch wirkst, erhält die Kreatur 
Eile, bis du die Kontrolle über den Zauberspruch oder die bleibende Karte, die 
er wird, verlierst.“

702.60b Eine Karte ist „ausgesetzt“, wenn sie sich in der Exil-Zone befindet, 
Aussetzen besitzt und eine Zeitmarke auf ihr ist.

702.60c Das Wirken eines Zauberspruchs als Effekt seiner Aussetzen-Fähigkeit 
folgt den Regeln für das Bezahlen von alternativen Kosten in den Regeln 601.2b 
und 601.2e–g.

702.61 Verschwinden

702.61a Verschwinden ist ein Schlüsselwort, das drei Fähigkeiten darstellt. 
„Verschwinden N“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt mit N Zeitmarken auf 
sich ins Spiel.“ und „Zu Beginn deines Versorgungssegments, falls diese 
bleibende Karte eine Zeitmarke auf sich hat, entferne eine Zeitmarke von ihm.“ 
und „Wenn die letzte Zeitmarke von dieser bleibenden Karte entfernt wird, 
opfere sie.“

702.61b Verschwinden ohne eine Zahl bedeutet „Zu Beginn deines 
Versorgungssegments, falls diese bleibende Karte eine Zeitmarke auf sich hat, 
entferne eine Zeitmarke von ihr.“ und „Wenn die letzte Zeitmarke von dieser 
bleibenden Karte entfernt wird, opfere sie.“

702.61c Wenn eine bleibende Karte mehrere Fälle von Verschwinden besitzt, wirkt 
jeder separat.

702.62 Absorbieren

702.62a Absorbieren ist eine statische Fähigkeit. „Absorbieren N“ bedeutet: 
„Falls eine Quelle dieser Kreatur Schaden zufügen würde, verhindere N dieser 
Schadenspunkte.“

702.62b Jede Absorbieren-Fähigkeit kann nur N Schadenspunkte von jeder 
einzelnen Quelle zu einem Zeitpunkt verhindern. Sie trifft separat auf Schaden 
von anderen Quellen oder auf Schaden von derselben Quelle zu einem anderen 
Zeitpunkt zu.

702.62c Wenn ein Objekt mehrere Fälle von Absorbieren besitzt, wirkt jeder 
separat.

702.63 Aurentausch

702.63a Aurentausch ist eine aktivierte Fähigkeit einiger Aurenkarten. 
„Aurentausch [Kosten]“ bedeutet: „[Kosten]: Du kannst diese bleibende Karte mit 
einer Aura aus deiner Hand austauschen.“

702.63b Wenn eine der beiden Hälften des Austausches nicht vollendet werden 
kann, hat die Fähigkeit keinen Effekt.

   Beispiel: Du aktivierst die Aurentausch-Fähigkeit einer Aura. Die einzige 
   Aurakarte in deiner Hand kann die bleibende Karte, die von der Aura mit 
   Aurentausch verzaubert wird, nicht verzaubern. Die Fähigkeit hat keinen 
   Effekt

   Beispiel: Du aktivierst die Aurentausch-Fähigkeit einer Aura, die du 
   kontrollierst, aber nicht besitzt. Die Fähigkeit hat keinen Effekt.

702.64 Schürfen

702.64a Schürfen ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der 
Zauberspruch, der Schürfen hat, auf dem Stapel ist. „Schürfen“ bedeutet: „Als 
zusätzliche Kosten, um diesen Zauberspruch zu wirken, kannst du eine beliebige 
Anzahl an Karten aus deinem Friedhof ins Exil schicken. Jede Karte, die auf 
diese Weise ins Exil geschickt wurde, reduziert die Kosten, um diesen Zauber zu 
wirken, um {1}.“ Das Benutzen der Schürfen-Fähigkeit folgt den Regeln für das 
Zahlen von zusätzlichen Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.64b Mehrfaches Vorkommen von Schürfen auf demselben Zauberspruch hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.65 Befestigen

702.65a Befestigen ist eine aktivierte Fähigkeit von Befestigungskarten. 
„Befestigen [Kosten]“ bedeutet: „[Kosten]: Lege diese Befestigung an ein Land 
deiner Wahl, das du kontrollierst, an. Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem 
Zeitpunkt, zu dem du eine Hexerei wirken könntest.“

702.65b Für mehr Informationen über Befestigungen siehe Regel 301, „Artefakte“.

702.65c Wenn eine Befestigung mehrere Fälle von Befestigen besitzt, kann jede 
ihrer Befestigen-Fähigkeiten gespielt werden.

702.66 Kampfrausch

702.66a Kampfrausch ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Kampfrausch N“ bedeutet: 
„Immer wenn diese Kreatur angreift und nicht geblockt wird, erhält sie +N/+0 
bis zum Ende des Zuges.“

702.66b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Kampfrausch besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.67 Gräbersturm

702.67a Gräbersturm ist eine ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Gräbersturm“ bedeutet: „Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, kopiere ihn einmal 
für jede bleibende Karte, die in diesem Zug auf einen Friedhof gelegt wurde. Du 
kannst neue Ziele für die Kopien bestimmen.“

702.67b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Gräbersturm besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.68 Gift

702.68a Gift ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Gift N“ bedeutet: „Immer wenn 
diese Kreatur einem Spieler Kampfschaden zufügt, erhält dieser Spieler N 
Giftmarken.“ (Für Informationen über Giftmarken siehe Regel 104.3d.)

702.68b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Gift besitzt, wird jeder separat 
ausgelöst.

702.69 Umgestalten

702.69a Umgestalten ist eine aktivierte Fähigkeit. „Umgestalten [Kosten]“ 
bedeutet: „[Kosten], opfere diese bleibende Karte: Durchsuche deine Bibliothek 
nach einer Kreaturenkarte mit denselben umgewandelten Manakosten wie diese 
bleibende Karte und bringe sie ins Spiel. Mische danach deine Bibliothek. 
Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem Zeitpunkt, zu dem du auch eine Hexerei 
wirken könntest.“

702.70 Beschützen

702.70a Beschützen repräsentiert zwei ausgelöste Fähigkeiten. „Beschütze ein 
[Objekt]“ bedeutet „Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, opfere sie, 
wenn du nicht ein anderes [Objekt], das du kontrollierst, ins Exil schickst.“ 
und „Wenn diese bleibende Karte das Spiel verlässt, bringe die ins Exil 
geschickte Karte unter der Kontrolle ihres Besitzers ins Spiel zurück.“

702.70b Die zwei Fähigkeiten, die durch Beschützen repräsentiert werden, sind 
verbundene Fähigkeiten. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

702.70c Eine bleibende Karte wird von einer anderen bleibenden Karte 
„beschützt“, wenn Letztere die Erstere als direktes Resultat einer Beschützen-
Fähigkeit ins Exil geschickt hat.

702.71 Wandelwicht

702.71a Wandelwicht ist eine eigenschafts-definierende Fähigkeit. „Wandelwicht“ 
bedeutet: „Dieses Objekt ist jeder Kreaturentyp.“ Diese Fähigkeit wirkt 
überall, selbst außerhalb des Spiels. Siehe Regel 604.3.

702.71b Mehrfaches Vorkommen von Wandelwicht auf derselben Kreatur hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.72 Herbeirufen

702.72a Herbeirufen repräsentiert zwei Fähigkeiten: eine statische Fähigkeit, 
die in jeder Zone wirkt, von der aus die Karte mit Herbeirufen gewirkt werden 
kann, und eine ausgelöste Fähigkeit, die im Spiel wirkt. „Herbeirufen [Kosten]“ 
bedeutet „Du kannst diese Karte wirken, indem du [Kosten] anstelle ihrer 
Manakosten bezahlst.“ und „Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, opfert 
ihr Beherrscher sie, falls ihre Herbeirufen-Kosten bezahlt wurden.“ Das 
Bezahlen der Herbeirufen-Kosten einer Karte folgt den Regeln für das Bezahlen 
alternativer Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.73 Refugium

702.73a Refugium repräsentiert eine statische Fähigkeit und eine ausgelöste 
Fähigkeit. „Refugium“ bedeutet „Diese bleibende Karte kommt getappt ins Spiel.“ 
und „Wenn diese bleibende Karte ins Spiel kommt, schaue dir die obersten 
4 Karten deiner Bibliothek an. Schicke eine von ihnen verdeckt ins Exil und 
lege den Rest in beliebiger Reihenfolge unter deine Bibliothek. Die ins Exil 
geschickte Karte erhält ‚Jeder Spieler, der die bleibende Karte kontrolliert 
hat, die diese Karte ins Exil geschickt hat, kann sich diese Karte in der Exil-
Zone anschauen.‘“

702.74 Beutezug

702.74a Beutezug ist eine statische Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Beutezug [Kosten]“ bedeutet: „Du kannst [Kosten] anstelle der Manakosten 
dieses Zauberspruchs bezahlen, falls einem Spieler in diesem Zug Kampfschaden 
von einer Quelle zugefügt wurde, die zum Zeitpunkt, an dem der Schaden zugefügt 
wurde, unter deiner Kontrolle war und irgendeinen Kreaturentyp dieses 
Zauberspruchs hatte.“ Das Bezahlen der Beutezug-Kosten eines Zauberspruchs 
folgt den Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 
601.2e–g.

702.75 Unterstützung

702.75a Unterstützung ist eine aktivierte Fähigkeit, die nur wirkt, solange die 
Karte mit Unterstützung in der Hand eines Spielers ist. „Unterstützung N – 
[Kosten]“ bedeutet: „[Kosten], wirf diese Karte von der Hand ab: Lege N +1/+1-
Marken auf eine Kreatur deiner Wahl.“

702.75b Obwohl die Unterstützungs-Fähigkeit nur aktiviert werden kann, wenn die 
Karte in der Hand eines Spielers ist, existiert sie weiterhin, während das 
Objekt im Spiel und in allen anderen Zonen ist. Daher werden Objekte mit 
Unterstützung von Effekten beeinflusst, die von Objekten abhängig sind, welche 
eine oder mehrere aktivierte Fähigkeiten haben.

702.76 Verschwören

702.76a Verschwören ist ein Schlüsselwort, das zwei Fähigkeiten darstellt. Die 
Erste ist eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch mit 
Verschwören auf dem Stapel ist. Die Zweite ist eine ausgelöste Fähigkeit, die 
wirkt, während der Zauberspruch mit Verschwören auf dem Stapel ist. 
„Verschwören“ bedeutet: „Als zusätzliche Kosten um diesen Zauberspruch zu 
wirken kannst du zwei ungetappte Kreaturen, die du kontrollierst, die jeweils 
eine Farbe mit ihm gemeinsam haben, tappen.“ und „Wenn du diesen Zauberspruch 
wirkst und falls seine Verschwören-Kosten bezahlt wurden, kopiere ihn. Falls 
der Zauberspruch irgendwelche Ziele hat, kannst du für die Kopie neue Ziele 
wählen.“ Das Bezahlen der Verschwören-Kosten eines Zauberspruchs folgt den 
Regeln für das Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.76b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Verschwören besitzt, wird jeder 
separat bezahlt und basierend auf seiner eigenen Zahlung separat ausgelöst, 
nicht auf der eines anderen Falls von Verschwören.

702.77 Beharrlichkeit

702.77a Beharrlichkeit ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Beharrlichkeit“ 
bedeutet: „Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt 
wird und falls sie keine –1/–1-Marke auf sich hatte, bringe sie unter der 
Kontrolle ihres Besitzers mit einer –1/–1-Marke auf sich ins Spiel zurück.“

702.78 Verdorren

702.78a Verdorren ist eine statische Fähigkeit. Schaden, der einer Kreatur von 
einer Quelle mit Verdorren zugefügt wird, wird nicht für diese Kreatur notiert. 
Er sorgt vielmehr dafür, dass so viele –1/–1-Marken auf diese Kreatur gelegt 
werden. Siehe Regel 119.3.

702.78b Wenn eine bleibende Karte das Spiel verlässt, bevor ein Effekt dafür 
sorgt, dass sie Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen 
benutzt um festzustellen, ob sie Verdorren hatte.

702.78c Die Regeln zu Verdorren gelten für jede Zone, von der aus ein Objekt 
mit Verdorren Schaden zufügt.

702.78d Mehrfaches Vorkommen von Verdorren auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.79 Zurückverfolgen

702.79a Zurückverfolgen erscheint auf einigen Spontanzaubern und Hexereien. Es 
repräsentiert eine statische Fähigkeit, die wirkt, solange die Karte mit 
Zurückverfolgen im Friedhof eines Spielers ist. „Zurückverfolgen“ bedeutet: „Du 
kannst diese Karte von deinem Friedhof wirken, indem du als zusätzliche Kosten, 
um sie zu wirken, eine Landkarte abwirfst.“ Das Wirken eines Zauberspruchs, 
indem man dessen Zurückverfolgen-Fähigkeit nutzt, folgt den Regeln für das 
Bezahlen zusätzlicher Kosten in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.80 Verschlingen

702.80a Verschlingen ist eine statische Fähigkeit. „Verschlingen N“ bedeutet 
„Sowie dieses Objekt ins Spiel kommt, kannst du eine beliebige Zahl an 
Kreaturen opfern. Diese bleibende Karte kommt mit N +1/+1-Marken auf sich für 
jede Kreatur, die auf diese Weise geopfert wurde, ins Spiel.“

702.80b Einige Objekte besitzen Fähigkeiten, die sich auf die Zahl der 
Kreaturen bezieht, die die bleibende Karte verschlungen hat. „Sie hat 
verschlungen“ bedeutet „geopfert als Ergebnis ihrer Verschlingen-Fähigkeit, als 
sie ins Spiel kam“.

702.81 Edelmut

702.81a Edelmut ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Edelmut“ bedeutet „Immer wenn 
eine Kreatur, die du kontrollierst, alleine angreift, erhält diese Kreatur 
+1/+1 bis zum Ende des Zuges.“

702.81b Eine Kreatur „greift alleine an“, wenn sie die einzige Kreatur ist, die 
in einer gegebenen Kampfphase als Angreifer deklariert wird. Siehe Regel 506.5.

702.82 Exhumieren

702.82a Exhumieren ist eine aktivierte Fähigkeit, die wirkt, während die Karte 
mit Exhumieren in eine Friedhof ist. „Exhumieren [Kosten]“ bedeutet „[Kosten]: 
Bringe diese Karte aus deine Friedhof ins Spiel zurück. Sie erhält Eile. 
Schicke sie zu Beginn des nächsten Endsegments ins Exil. Falls sie das Spiel 
verlassen würde, schicke sie ins Exil anstatt sie irgendwo anders hinzubringen. 
Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem Zeitpunkt, an dem du eine Hexerei wirken 
könntest.“

702.83 Kaskade

702.83a Kaskade ist eine ausgelöste Fähigkeit, die auf dem Stapel wirkt. 
„Kaskade“ bedeutet: „Wenn du diesen Zauberspruch wirkst, schicke solange die 
oberste Karte deiner Bibliothek ins Exil, bis du eine Karte aufdeckst, die kein 
Land ist und deren umgewandelte Manakosten kleiner sind als die umgewandelten 
Manakosten dieses Zauberspruchs. Du kannst diese Karte wirken, ohne ihre 
Manakosten zu bezahlen. Lege dann alle so ins Exil geschickten Karten, die 
nicht gewirkt wurden, in zufälliger Reihenfolge unter deine Bibliothek.“

702.83b Wenn ein Zauberspruch mehrere Fälle von Kaskade besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.84 Vernichter

702.84a Vernichter ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Vernichter N“ bedeutet: 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, opfert der verteidigende Spieler 
N bleibende Karten.“

702.84b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Vernichter besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.85 Stufe aufsteigen

702.85a Stufe aufsteigen ist eine aktivierte Fähigkeit. „Stufe aufsteigen 
[Kosten]“ bedeutet: „[Kosten]: Lege eine Stufenmarke auf diese bleibende Karte. 
Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem Zeitpunkt, zu dem du eine Hexerei wirken 
könntest.“

702.85b Jede Karte mit einer Stufe-aufsteigen-Fähigkeit wird Stufenkarte 
genannt. Sie hat ein nicht-standardmäßiges Erscheinungsbild und enthält zwei 
Stufensymbole, die selbst die Schlüsselwort-Fähigkeiten sind. Siehe Regel 710, 
„Stufenkarten“.

702.86 Abprall

702.86a Abprall erscheint auf einigen Spontanzaubern und Hexereien. Es 
repräsentiert eine statische Fähigkeit, die wirkt, während der Zauberspruch auf 
dem Stapel ist, und die eine verzögert-ausgelöste Fähigkeit erzeugen kann. 
„Abprall“ bedeutet „Falls dieser Zauberspruch von deiner Hand gewirkt wurde, 
schicke ihn bei Verrechnung ins Exil, anstatt ihn in deinen Friedhof zu legen, 
und zu Beginn deines nächsten Versorgungssegments kannst du diese Karte aus dem 
Exil wirken, ohne ihre Manakosten zu bezahlen.“.

702.86b Eine Karte als Folge der Abprall-Fähigkeit zu wirken, ohne ihre 
Manakosten zu bezahlen, folgt den Regeln für das Bezahlen alternativer Kosten 
in den Regeln 601.2b und 601.2e–g.

702.86c Mehrfaches Vorkommen von Abprall auf demselben Zauberspruch hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.87 Totembeistand

702.87a Totembeistand ist eine statische Fähigkeit, die auf manchen Auren 
erscheint. „Totembeistand“ bedeutet: „Falls die verzauberte bleibende Karte 
zerstört werden würde, entferne stattdessen allen Schaden, der für sie notiert 
wurde, und zerstöre diese Aura.“

702.88 Infizieren

702.88a Infizieren ist eine statische Fähigkeit.

702.88b Schaden, der einem Spieler von einer Quelle mit Infizieren zugefügt 
wird, führt nicht dazu, dass dieser Spieler Lebenspunkte verliert. Vielmehr 
führt er dazu, dass dieser Spieler entsprechend viele Giftmarken erhält. Siehe 
Regel 119.3.

702.88c Schaden, der einer Kreatur von einer Quelle mit Infizieren zugefügt 
wird, führt nicht dazu, dass dieser Schaden für die Kreatur notiert wird. 
Vielmehr führt er dazu, dass entsprechend viele –1/–1-Marken auf diese Kreatur 
gelegt werden. Siehe Regel 119.3.

702.88d Wenn eine bleibende Karte das Spiel verlässt, bevor ein Effekt dafür 
sorgt, dass sie Schaden zufügt, werden die zuletzt bekannten Informationen 
benutzt um festzustellen, ob sie Infizieren hatte.

702.88e Die Regeln zu Infizieren gelten für jede Zone, von der aus ein Objekt 
mit Verdorren Schaden zufügt.

702.88f Mehrfaches Vorkommen von Infizieren auf demselben Objekt hat keine 
zusätzliche Wirkung.

702.89 Schlachtruf

702.89a Schlachtruf ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Schlachtruf N“ bedeutet: 
„Immer wenn diese Kreatur angreift, erhalten alle anderen angreifenden 
Kreaturen +1/+0 bis zum Ende des Zuges.“

702.89b Wenn eine Kreatur mehrere Fälle von Schlachtruf besitzt, wird jeder 
separat ausgelöst.

702.90 Lebende Waffe

702.90a Lebende Waffe ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Lebende Waffe N“ 
bedeutet: „Wenn diese Ausrüstung ins Spiel kommt, bringe einen 0/0 schwarzen 
Keim-Kreaturenspielstein ins Spiel und lege diese Ausrüstung dann an ihn an.“

702.91 Unverwüstlich

702.91a Unverwüstlich ist eine ausgelöste Fähigkeit. „Unverwüstlich“ bedeutet: 
„Wenn diese bleibende Karte aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird und 
falls sie keine +1/+1-Marke auf sich hatte, bringe sie unter der Kontrolle 
ihres Besitzers mit einer +1/+1-Marke auf sich ins Spiel zurück.“

702.92 Mirakulum

702.92a Mirakulum ist eine statische Fähigkeit, die mit einer ausgelösten 
Fähigkeit verbunden ist (siehe Regel 603.10). „Mirakulum [Kosten]“ bedeutet: 
„Du kannst diese Karte von deiner Hand vorzeigen, sowie du sie ziehst, falls es 
die erste Karte ist, die du in diesem Zug gezogen hast. Wenn du diese Karte auf 
diese Weise vorzeigst, kannst du sie wirken, indem du [Kosten] anstatt ihrer 
Manakosten bezahlst.“

702.92b Falls ein Spieler eine Karte mithilfe ihrer Mirakulum-Fähigkeit 
vorzeigt, spielt er mit dieser Karte aufgedeckt, bis diese Karte seine Hand 
verlässt, diese Fähigkeit verrechnet wird oder diese Fähigkeit anderweitig den 
Stapel verlässt.

702.93 Seelengebunden

702.93a Seelengebunden ist ein Schlüsselwort, das zwei ausgelöste Fähigkeiten 
repräsentiert. „Seelengebunden“ bedeutet „Wenn diese Kreatur ins Spiel kommt, 
falls du sowohl diese als auch eine andere Kreatur kontrollierst und beide 
nicht gebunden sind, kannst du diese Kreatur an eine andere nicht gebundene 
Kreatur binden, so lange beide Kreaturen unter deiner Kontrolle im Spiel 
bleiben.“ und „Immer wenn eine andere Kreatur unter deiner Kontrolle ins Spiel 
kommt, falls du sowohl jene als auch diese Kreatur kontrollierst und beide 
nicht gebunden sind, kannst du jene Kreatur an diese Kreatur binden, so lange 
beide Kreaturen unter deiner Kontrolle im Spiel bleiben.“

702.93b Eine Kreatur wird als Ergebnis einer Seelengebunden-Fähigkeit an eine 
andere Kreatur „gebunden“. Fähigkeiten können sich auf eine gebundene Kreatur 
beziehen, auf die Kreatur, an die eine andere Kreatur gebunden ist, oder ob 
eine Kreatur gebunden ist. Eine „nicht gebundene“ Kreatur ist eine Kreatur, die 
nicht gebunden ist.

702.93c Wenn die Seelengebunden-Fähigkeit verrechnet wird und eins der Objekte, 
die aneinander gebunden werden sollen, keine Kreatur mehr ist, sich nicht mehr 
im Spiel oder unter der Kontrolle des Beherrschers der Seelengebunden-Fähigkeit 
befindet, wird keines der Objekte gebunden.

702.93d Eine Kreatur kann nur an eine andere Kreatur gebunden werden.

702.93e Eine Kreatur hört auf, an eine andere Kreatur gebunden zu sein, wenn 
eins von Folgendem passiert: ein anderer Spieler übernimmt die Kontrolle über 
sie oder die Kreatur, an die sie gebunden ist; sie oder die Kreatur, an die sie 
gebunden ist, hört auf, eine Kreatur zu sein; oder die Kreatur, an die sie 
gebunden ist, verlässt das Spiel.

703. Rundenbasierte Aktionen

703.1 Rundenbasierte Aktionen sind Spielaktionen, die automatisch zu 
Beginn bestimmter Segmente oder Phasen stattfinden oder am Ende jedes Segments 
und jeder Phase. Rundenbasierte Aktionen benutzen nicht den Stapel.

703.1a Fähigkeiten, die darauf warten, dass ein bestimmtes Segment oder eine 
bestimmte Phase anfängt, sind ausgelöste Fähigkeiten und keine automatischen 
SpielzugAktionen. (Siehe Regel 603.3c.)

703.2 Rundenbasierte Aktionen werden von keinem Spieler kontrolliert.

703.3 Immer wenn ein Segment oder eine Phase beginnt, mit dem bzw. der 
irgendwelche rundenbasierten Aktionen verknüpft sind, werden diese 
rundenbasierten Aktionen zuerst abgearbeitet. Das geschieht, bevor 
zustandsbasierte Aktionen überprüft werden, bevor ausgelöste 
Fähigkeiten auf den Stapel gelegt werden und bevor Spieler Vorrang erhalten.

703.4 Die rundenbasierten Aktionen sind wie folgt:

703.4a Unmittelbar nachdem das Enttappsegment beginnt, destabilisieren sich 
alle stabilisierten bleibenden Karten mit Instabilität, die der aktive Spieler 
kontrolliert, und alle destabilisierten bleibenden Karten, die der aktive 
Spieler beherrschte, als sie sich destabilisierten, stabilisieren sich. Das 
alles passiert gleichzeitig. Siehe Regel 502.1.

703.4b Unmittelbar nachdem die Instabilitäts-Aktion im Enttappsegment vollendet 
wurde, legt der aktive Spieler fest, welche bleibenden Karten, die er 
beherrscht, enttappt werden. Dann enttappt er sie alle gleichzeitig. Siehe 
Regel 502.2.

703.4c Unmittelbar nachdem das Ziehsegment beginnt, zieht der aktive Spieler 
eine Karte. Siehe Regel 504.1.

703.4d Unmittelbar nachdem das Beginn-des-Kampfes-Segment beginnt, bestimmt der 
aktive Spieler einen seiner Gegner, falls es sich um eine Mehrspielerpartie 
handelt, in der nicht alle Gegner des aktiven Spielers automatisch zu 
verteidigenden Spielern werden. Dieser Spieler wird zum verteidigenden Spieler. 
Siehe Regel 507.1.

703.4d Unmittelbar nachdem in einer Partie „Erzfeind“ die Vor-dem-Kampf-
Hauptphase des Erzfeinds beginnt, schmiedet dieser Spieler das oberste Komplott 
seines Komplott-Decks. Siehe Regel 701.22.

703.4e Unmittelbar nachdem das Beginn-des-Kampfes-Segment beginnt, bestimmt der 
aktive Spieler einen seiner Gegner, falls es sich um eine Mehrspielerpartie 
handelt, in der nicht alle Gegner des aktiven Spielers automatisch zu 
verteidigenden Spielern werden. Dieser Spieler wird zum verteidigenden Spieler. 
Siehe Regel 507.1.

703.4f Unmittelbar nachdem das Angreifer-deklarieren-Segment beginnt, 
deklariert der aktive Spieler seine Angreifer. Siehe Regel 508.1.

703.4g Unmittelbar nachdem das Blocker-deklarieren-Segment beginnt, deklariert 
der verteidigende Spieler seine Blocker. Siehe Regel 509.1.

703.4h Unmittelbar nachdem im Blocker-deklarieren-Segment die Blocker 
deklariert wurden, erklärt der aktive Spieler für jede angreifende Kreatur, die 
von mehreren Kreaturen geblockt wird, ihre Schadenszuweisungsreihenfolge unter 
den blockenden Kreaturen. Siehe Regel 509.2.

703.4i Unmittelbar nachdem im Blocker-deklarieren-Segment der aktive Spieler 
die Schadenszuweisungsreihenfolgen erklärt hat (falls nötig), erklärt der 
verteidigende Spieler für jede Kreatur, die mehrere Kreaturen blockt, ihre 
Schadenszuweisungsreihenfolge unter den angreifenden Kreaturen. Siehe 
Regel 509.3.

703.4j Unmittelbar nachdem das Kampfschadensegment beginnt, sagt jeder Spieler 
in ASNAS-Reihenfolge an, wie jede angreifende oder blockende Kreatur, die er 
kontrolliert, ihren Kampfschaden zuweist. Siehe Regel 510.1.

703.4k Unmittelbar nachdem im Kampfschadensegment der Kampfschaden zugewiesen 
wurde, wird sämtlicher Kampfschaden, der zugewiesen wurde, gleichzeitig 
zugefügt. Siehe Regel 510.2.

703.4m Unmittelbar nachdem das Aufräumsegment beginnt, wirft der aktive 
Spieler, wenn seine Hand mehr Karten enthält als seine maximale Handkartenzahl 
(normalerweise sieben), genug Karten ab, um seine Handkartenzahl auf diese Zahl 
zu reduzieren. Siehe Regel 514.1.

703.4n Unmittelbar nachdem der aktive Spieler im Aufräumsegment Karten 
abgeworfen hat (falls nötig), wird aller Schaden, der für bleibende Karten 
notiert wurde, entfernt, und alle „bis zum Ende des Zuges“- und „in diesem Zug“-
Effekte enden. Diese Aktionen passieren gleichzeitig. Siehe Regel 514.2.

703.4p Wenn ein Segment oder eine Phase endet, wird alles unbenutzte Mana aus 
dem Manavorrat jedes Spielers entfernt. Siehe Regel 500.4.

704. zustandsbasierte Aktionen

704.1 zustandsbasierte Aktionen sind Spielaktionen die automatisch 
stattfinden, wenn bestimmte Bedingungen (weiter unten aufgelistet) erfüllt 
sind. zustandsbasierte Aktionen benutzen nicht den Stapel.

704.1a Fähigkeiten, die auf einen angegebenen Spielzustand warten, sind 
ausgelöste Fähigkeiten, keine zustandsbasierten Aktionen. (Siehe 
Regel 603, „Ausgelöste Fähigkeiten“.)

704.2 zustandsbasierte Aktionen werden das ganze Spiel hindurch 
überprüft und werden von keinem Spieler kontrolliert.

704.3 Immer wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde (siehe Regel 116, „Timing 
und Vorrang“), überprüft das Spiel auf jede der aufgelisteten Bedingungen für 
zustandsbasierte Aktionen und führt alle anwendbaren Effekte 
gleichzeitig als ein einzelnes Ereignis durch. Falls als Ergebnis der 
Überprüfung irgendwelche zustandsbasierte Aktionen durchgeführt wurden, 
wird die Überprüfung wiederholt; ansonsten werden alle ausgelöste Fähigkeiten, 
die darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden, auf den Stapel gelegt, dann 
wird die Überprüfung wiederholt. Sobald keine weiteren zustandsbasierten Aktionen als Ergebnis der Überprüfung generiert wurden und keine 
ausgelösten Fähigkeiten darauf warten, auf den Stapel gelegt zu werden, erhält 
der entsprechende Spieler Vorrang. Dieser Vorgang findet auch während des 
Aufräumsegments statt (siehe Regel 514), mit dem Unterschied, dass kein Spieler 
Vorrang erhält und das Segment endet, falls keine zustandsbasierten 
Aktionen als Ergebnis der ersten Überprüfung in diesem Segment generiert wurden 
und keine ausgelösten Fähigkeiten darauf warten, auf den Stapel gelegt zu 
werden.

704.4 Anders als ausgelöste Fähigkeiten, achten zustandsbasierte 
Aktionen nicht darauf, was während der Verrechnung eines Zauberspruchs oder 
einer Fähigkeit geschieht.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert eine Kreatur mit der Fähigkeit „Die 
   Stärke und Widerstandskraft dieser Kreatur sind gleich der Anzahl an Karten 
   in deiner Hand.“ und wirkt einen Zauberspruch, dessen Effekt „Wirf deine 
   Hand ab, ziehe danach sieben Karten.“ ist. Die Kreatur wird mitten in der 
   Verrechnung des Zauberspruchs kurzzeitig eine Widerstandskraft von 0 
   besitzen, aber wird wieder zurück auf einer Widerstandskraft von 7 sein, 
   wenn der Zauberspruch die Verrechnung beendet hat. Folglich wird die Kreatur 
   überleben, wenn zustandsbasierte Aktionen überprüft werden. Im 
   Gegensatz dazu geht eine ausgelöste Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn der 
   Spieler keine Karten in der Hand hat, auf den Stapel, nachdem der Spruch 
   verrechnet worden ist, weil sein Auslöseereignis während der Verrechnung 
   geschah.

704.5 Die zustandsbasierten Aktionen sind wie folgt:

704.5a Falls ein Spieler 0 oder weniger Lebenspunkte hat, verliert er das Spiel.

704.5b Falls ein Spieler seit dem letzten Mal, als zustandsbasierte 
Aktionen überprüft wurden, versucht hat, eine Karte von einer Bibliothek zu 
ziehen, in der keine Karten sind, verliert er das Spiel.

704.5c Falls ein Spieler 10 oder mehr Giftmarken hat, verliert er das Spiel. 
Ignoriere diese Regel in Zweiköpfiger-Riese-Partien; siehe stattdessen 
Regel 704.5u.

704.5d Falls ein Spielstein destabilisiert ist oder sich in einer anderen Zone 
als der Im-Spiel-Zone befindet, hört er auf zu existieren.

704.5e Falls sich eine Kopie eines Zauberspruchs in einer anderen Zone als dem 
Stapel befindet, hört sie auf zu existieren. Wenn sich eine Kopie einer Karte 
in einer anderen Zone als dem Stapel oder der Im-Spiel-Zone befindet, hört sie 
auf zu existieren.

704.5f Falls eine Kreatur eine Widerstandskraft von 0 oder weniger hat, wird 
sie in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Regeneration kann dieses Ereignis 
nicht ersetzen.

704.5g Falls eine Kreatur eine Widerstandskraft größer 0 hat und der gesamte 
für sie notierte Schaden größer oder gleich der Widerstandskraft ist, wurde ihr 
tödlicher Schaden zugefügt, und sie wird zerstört. Regeneration kann dieses 
Ereignis ersetzen.

704.5h Falls eine Kreatur eine Widerstandskraft größer 0 hat und ihr seit dem 
letzten Mal, als zustandsbasierte Aktionen überprüft wurden, von einer 
Quelle mit Todesberührung Schaden zugefügt wurde, wird sie zerstört. 
Regeneration kann dieses Ereignis ersetzen.

704.5i Falls ein Planeswalker eine Loyalität von 0 hat, wird er in den Friedhof 
seines Besitzers gelegt.

704.5j Falls zwei oder mehr Planeswalker im Spiel sind, die einen 
Planeswalkertyp gemeinsam haben, werden alle in den Friedhof ihrer Besitzer 
gelegt. Dies wird die „Planeswalker-Einzigartigkeitsregel“ genannt.

704.5k Falls zwei oder mehr legendäre bleibende Karten mit demselben Namen im 
Spiel sind, werden alle in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt. Dies wird die 
„Legendenregel“ genannt. Wenn nur eine dieser bleibenden Karten legendär ist, 
trifft die Regel nicht zu.

704.5m Falls zwei oder mehr bleibende Karten den Übertyp Welt besitzen, werden 
alle außer jene, welche die kürzeste Zeit lang eine bleibende Karte mit dem 
Übertyp Welt im Spiel gewesen ist, in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt. Im 
Falle eines Gleichstands über die kürzeste Zeit werden alle in den Friedhof 
ihrer Besitzer gelegt. Dies wird die „Weltregel“ genannt.

704.5n Falls eine Aura an ein illegales Objekt oder einen illegalen Spieler 
angelegt ist oder an kein Objekt und keinen Spieler angelegt ist, wird sie in 
den Friedhof ihres Besitzers gelegt.

704.5p Falls eine Ausrüstung oder eine Befestigung an eine illegale bleibende 
Karte angelegt ist, wird sie von dieser bleibenden Karte entfernt. Sie bleibt 
im Spiel.

704.5q Falls eine Kreatur an ein Objekt oder einen Spieler angelegt ist, wird 
sie gelöst und bleibt im Spiel. Entsprechend wird eine bleibende Karte, die 
weder eine Aura noch eine Ausrüstung noch eine Befestigung ist, und an eine 
Objekt oder einen Spieler angelegt ist, gelöst und bleibt im Spiel.

704.5r Falls eine bleibende Karte sowohl eine +1/+1- als auch eine –1/–1-Marke 
auf sich hat, werden N +1/+1-Marken und N –1/–1-Marken von ihr entfernt, wobei 
N die kleinere Anzahl an +1/+1- und –1/–1-Marken ist.

704.5s Falls auf einer bleibenden Karte mit einer Fähigkeit, die besagt, dass 
sie nicht mehr als N Marken einer bestimmten Sorte auf sich liegen haben kann, 
mehr als N Marken dieser Sorte liegen, werden alle bis auf N dieser Marken von 
ihr entfernt.

704.5t In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ verliert ein Team das Spiel, wenn 
es 0 oder weniger Lebenspunkte hat. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger 
Riese“.

704.5u In einer Partie „Zweiköpfiger Riese“ verliert ein Team das Spiel, wenn 
es 15 oder mehr Giftmarken hat. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.

704.5v In einer Partie „Kommandeur“ verliert ein Spieler das Spiel, wenn er im 
Verlauf des Spiels 21 oder mehr Kampfschaden von demselben Kommandeur erhalten 
hat. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

704.5w Wenn in einer Partie „Erzfeind“ eine nicht-andauernde Komplott-Karte in 
der Kommandozone aufgedeckt ist, und sie nicht die Quelle einer ausgelösten 
Fähigkeit ist, die ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, 
wird diese Komplott-Karte verdeckt und unter das Komplott-Deck ihres Besitzers 
gelegt. Siehe Regel 904, „Erzfeind“.)

704.5x Wenn sich in einer Partie „Weltenjagd“ eine aufgedeckte Phänomenkarte in 
der Kommandozone befindet, die nicht die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit 
ist, die ausgelöst wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, 
weltenwandert der Weltenbeherrscher. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.)

704.6 Wenn mehrere zustandsbasierte Aktionen dasselbe Ergebnis zum 
selben Zeitpunkt haben würden, ersetzt ein einzelner Ersatzeffekt sie alle.

   Beispiel: Du kontrollierst den Spiegel des Lichs, der besagt: „Falls du das 
   Spiel verlieren würdest, mische stattdessen deine Hand, deinen Friedhof und 
   alle bleibenden Karten, die du kontrollierst, in deine Bibliothek, ziehe 
   dann sieben Karten und dein Lebenspunktestand wird zu 20.“ Es befindet sich 
   eine Karte in deiner Bibliothek und dein Lebenspunktestand ist 1. Ein 
   Zauberspruch bringt dich dazu, zwei Karten zu ziehen und 2 Lebenspunkte zu 
   verlieren. Das nächste Mal, wenn zustandsbasierte Aktionen überprüft 
   werden, würdest du das Spiel durch Regel 704.5a und Regel 704.5b verlieren. 
   Stattdessen ersetzt der Spiegel des Lichs dieses Spielverlieren und lässt 
   dich weiterspielen.

704.7 Wenn eine zustandsbasierte Aktion dazu führt, dass eine bleibende 
Karte das Spiel verlässt, während gleichzeitig andere zustandsbasierte 
Aktionen durchgeführt werden, werden die zuletzt bekannten Informationen über 
diese bleibende Karte aus dem Spielzustand ermittelt, wie er vor Anwendung 
dieser zustandsbasierten Aktionen herrschte.

   Beispiel: Du kontrollierst einen Jungwolf, eine 1/1-Kreatur mit 
   Unverwüstlich, und auf ihm liegt eine +1/+1-Marke. Ein Zauberspruch legt 
   drei –1/–1-Marken auf den Jungwolf. Bevor die zustandsbasierten 
   Aktionen überprüft werden, liegen auf dem Jungwolf eine +1/+1-Marke und drei 
   –1/–1-Marken. Nachdem die zustandsbasierten Aktionen durchgeführt 
   wurden, liegt der Jungwolf im Friedhof. Als er zuletzt im Spiel war, lag 
   eine +1/+1-Marke auf ihm, also wird Unverwüstlich nicht ausgelöst.

705. Münzwerfen

705.1 Um eine Münze für einen Effekt zu werfen, den es kümmert, ob ein Spieler 
den Wurf gewinnt oder verliert, wirft der Spieler die Münze und sagt „Kopf“ 
oder „Zahl“. Wenn die Ansage mit dem Ergebnis übereinstimmt, gewinnt der 
Spieler den Wurf. Andernfalls verliert der Spieler den Wurf. Nur der Spieler, 
der die Münze wirft, gewinnt oder verliert den Wurf. Es sind keine anderen 
Spieler involviert.

705.2 Um eine Münze für einen Effekt zu werfen, den es kümmert, ob die Münze 
mit Kopf oder Zahl aufkommt, wirft jeder beeinflusste Spieler eine Münze, ohne 
eine Ansage zu machen. Kein Spieler gewinnt oder verliert diese Art von Wurf.

705.3 Eine Münze, die in einem Wurf benutzt wird, muss ein zweiseitiges Objekt 
mit leicht unterscheidbaren Seiten und gleicher Wahrscheinlichkeit, dass 
jedwede Seite oben landet, sein. Wenn die Münze, die geworfen wird, keine/n 
offensichtliche/n „Kopf“ oder „Zahl“ hat, bestimmt eine Seite, „Kopf“ zu sein, 
und die andere Seite, „Zahl“ zu sein. Andere Methoden der Zufallsbestimmung 
können einen Münzwurf ersetzen, solange es zwei mögliche Ergebnisse mit 
gleichwertiger Wahrscheinlichkeit gibt und alle Spieler dem Ersatz zustimmen. 
Zum Beispiel kann der Spieler einen geradeseitigen Würfel rollen und „gerade“ 
oder „ungerade“ ansagen oder einen geradeseitigen Würfel rollen und bestimmen, 
dass „gerade“ „Kopf“ bedeutet und „ungerade“ „Zahl“.

706. Objekte kopieren

706.1 Einige Objekte werden oder machen ein anderes Objekt zu einer „Kopie“ 
eines Zauberspruchs, einer bleibenden Karte oder einer Karte. Einige Effekte 
bringen einen Spielstein als Kopie eines anderen Objekts ins Spiel. (Bestimmte 
ältere Karten wurden mit der Formulierung „suche nach einer Kopie“ gedruckt. 
Dieser Abschnitt deckt diese Karten nicht ab, da sie einen neuen Text in der 
Oracle-Kartenreferenz erhalten haben.)

706.2 Wenn ein Objekt kopiert wird, nimmt die Kopie die kopierbaren Werte der 
Eigenschaften des Originalobjekts an und für ein Objekt auf dem Stapel, 
Entscheidungen, die getroffen wurden, als es gewirkt oder aktiviert wurde 
(Modus, Ziele, der Wert von X, ob Bonus genutzt wurde, wie es mehrere Ziele 
beeinflusst und so weiter). Die „kopierbaren Werte“ sind Werte, die sich aus 
dem auf dem Objekt gedruckten Text ergeben (dieser Text umfasst Name, 
Manakosten, Farbanzeiger, Kartentyp, Übertyp, Untertyp, Erweiterungssymbol, 
Regeltext, Stärke, Widerstandskraft und/oder Loyalität), wie sie von anderen 
Kopiereffekten, von „sowie … ins Spiel kommt“- und „sowie … aufgedeckt wird“-
Fähigkeiten, die Eigenschaften setzen, und durch Fähigkeiten, die das Objekt 
dazu brachten, verdeckt zu sein, verändert wurden. Andere Effekte 
(einschließlich Effekten, die den Typ oder Text ändern), der Status und Marken 
werden nicht kopiert.

   Beispiel: Chimärenstab ist ein Artefakt, das lautet: „{X}: Der Chimärenstab 
   wird bis zum Ende des Zuges zu einer X/X-Artefaktkreatur.“ Klon ist eine 
   Kreatur, die lautet: „Du kannst den Klon als Kopie einer beliebigen Kreatur 
   im Spiel ins Spiel kommen lassen.“ Nachdem der Stab eine 5/5-Artefaktkreatur 
   geworden ist, kommt ein Klon als eine Kopie von ihm ins Spiel. Der Klon ist 
   ein Artefakt, keine 5/5-Artefaktkreatur. (Die Kopie hat jedoch die Fähigkeit 
   des Stabs und wird zu einer Kreatur, wenn diese Fähigkeit aktiviert wird.)

   Beispiel: Der Klon kommt als Kopie eines verdeckten Grinsenden Dämons (eine 
   Kreatur mit Morph {2}{B}{B}) ins Spiel. Der Klon ist eine farblose 2/2-
   Kreatur ohne Name, Fähigkeiten und Manakosten. Er ist immer noch aufgedeckt. 
   Sein Beherrscher kann nicht {2}{B}{B} bezahlen, um ihn aufzudecken.

706.2a Eine Kopie übernimmt die Farbe des Objekts, das sie kopiert, weil dieser 
Wert aus den Manakosten oder dem Farbanzeiger ermittelt wird. Eine Kopie 
übernimmt die Fähigkeiten des Objekts, das sie kopiert, weil diese Werte aus 
dem Regeltext ermittelt werden. Eine Kopie hat am Ende keine zwei Werte von 
jeder Fähigkeit (d. h. sie kopiert nicht die Fähigkeiten des Objekts und seinen 
Regeltext und lässt dann den Regeltext einen neuen Satz Fähigkeiten definieren).

706.3 Die kopierbaren Werte der Kopie werden zu den kopierten Informationen, 
wie sie vom Status der Kopie verändert wurden (siehe Regel 110.6). Objekte, die 
das Objekt kopieren, nutzen die neuen kopierbaren Werte.

   Beispiel: Der Vesuvische Doppelgänger lautet: „Du kannst den Vesuvischen 
   Doppelgänger als Kopie einer beliebigen Kreatur im Spiel ins Spiel kommen 
   lassen, außer dass er nicht ihre Farbe kopiert und ‚Zu Beginn deines 
   Versorgungssegments kannst du diese Kreatur eine Kopie einer Kreatur deiner 
   Wahl werden lassen, außer dass sie nicht ihre Farbe kopiert. Falls du dies 
   tust, erhält sie diese Fähigkeit.‘“ erhält. Ein Vesuvischer Doppelgänger 
   kommt als eine Kopie eines Runenklauenbären (eine grüne 2/2-Kreatur ohne 
   Fähigkeiten) ins Spiel. Dann kommt ein Klon als Kopie des Doppelgängers ins 
   Spiel. Der Klon ist ein blauer 2/2-Bär mit dem Namen Runenklauenbär, der die 
   im Versorgungssegment ausgelöste Fähigkeit des Doppelgängers besitzt.

   Beispiel: Tomoya der Enthüller (eine gewendete Wendekarte) wird zu einer 
   Kopie von Nezumi-Kurzzahn (eine ungewendete Wendekarte). Tomoyas 
   Eigenschaften werden die Eigenschaften von Dolchbart dem Widerlichen, 
   welcher die gewendete Version von Nezumi-Kurzzahn ist.

   Beispiel: Ein verdeckter Grinsender Dämon (eine Kreatur mit Morph) wird eine 
   Kopie eines Astbrecher-Lorians (eine grüne 4/1-Kreatur mit Trampel und Morph 
   {G}). Die Eigenschaften des Dämons werden die Eigenschaften des Astbrecher-
   Lorian. Da die Kreatur jedoch verdeckt ist, bleibt sie eine farblose 2/2-
   Kreatur ohne Namen, Typen oder Fähigkeiten und ohne Manakosten. Sie kann für 
   {G} aufgedeckt werden. Falls sie aufgedeckt wird, hat sie die Eigenschaften 
   des Astbrecher-Lorians.

   Beispiel: Ein verdeckter Grinsender Dämon (eine Kreatur mit Morph) wird eine 
   Kopie der Wandernden (eine blaue 1/1-Geist-Kreatur, die nicht Morph 
   besitzt). Er wird zu verdeckten Wandernden. Er bleibt eine farblose 2/2-
   Kreatur ohne Namen, Typen oder Fähigkeiten und ohne Manakosten. Sein 
   Beherrscher kann ihn nicht als eine Sonderaktion aufdecken. Wenn ein Effekt 
   ihn aufdeckt, besitzt er die Eigenschaften der Wandernden.

706.4 Einige Effekte bringen eine bleibende Karte, die eine bleibende Karte 
kopiert, dazu, ein anderes Objekt zu kopieren, während sie im Spiel bleibt. Der 
Wechsel löst keine Kommt-ins-Spiel- oder Verlässt-das-Spiel- Fähigkeiten aus. 
Dies ändert auch keine Nichtkopier-Effekte, die die bleibende Karte gegenwärtig 
beeinflussen.

   Beispiel: Der Instabile Gestaltwandler lautet: „Immer wenn eine andere 
   Kreatur ins Spiel kommt, wird der Instabile Gestaltwandler zu einer Kopie 
   jener Kreatur und erhält diese Fähigkeit.“ Er wird von Riesenwuchs 
   beeinflusst, der lautet „Eine Kreatur deiner Wahl erhält +3/+3 bis zum Ende 
   des Zuges.“ Wenn später in diesem Zug eine Kreatur ins Spiel kommt, wird der 
   Instabile Gestaltwandler zu einer Kopie jener Kreatur, aber erhält immer 
   noch +3/+3 vom Riesenwuchs.

706.5 Ein Objekt, das „als eine Kopie“ eines anderen Objekts ins Spiel kommt 
oder „eine Kopie ist“, wird zu einer Kopie, sowie es das Spiel betritt. Es 
kommt nicht ins Spiel und wird dann zu einer Kopie jener bleibenden Karte. Wenn 
der Text, der kopiert wird, jegliche Fähigkeiten einschließt, die das Kommt-ins-
Spiel-Ereignis ersetzen (so wie „kommt mit … ins Spiel“- oder „sowie [dies] ins 
Spiel kommt“-Fähigkeiten) werden diese sich auswirken. Auch haben alle 
ausgelösten Kommt-ins-Spiel-Fähigkeiten der Kopie eine Gelegenheit, ausgelöst 
zu werden.

   Beispiel: Wolkenwald-Behemoth lautet „Schwund 2 (Diese Kreatur kommt mit 
   zwei Schwundmarken auf sich ins Spiel. Zu Beginn deines Versorgungssegments 
   entferne eine Schwundmarke von ihm. Falls du dies nicht tun kannst, opfere 
   ihn.)“ und „Der Wolkenwald-Behemoth kommt getappt ins Spiel.“ Ein Klon, der 
   als eine Kopie eines Wolkenwald-Behemoths ins Spiel kommt, kommt auch 
   getappt und mit zwei Schwundmarken auf sich ins Spiel.

   Beispiel: Die Mauer der Omen lautet: „Wenn die Mauer der Omen ins Spiel 
   kommt, ziehe eine Karte.“ Ein Klon kommt als Kopie der Mauer der Omen ins 
   Spiel. Der Klon hat die Kommt-ins-Spiel-Fähigkeit, somit zieht der 
   Beherrscher des Klons eine Karte.

706.6 Wenn du eine bleibende Karte kopierst, werden alle Entscheidungen, die 
für diese bleibende Karte getroffen wurden, nicht kopiert. Stattdessen hat der 
Beherrscher des Objekt, wenn ein Objekt als Kopie einer anderen bleibenden 
Karte ins Spiel kommt, alle „sowie … ins Spiel kommt“-Entscheidungen für es zu 
treffen.

   Beispiel: Ein Klon kommt als Kopie einer Anpassungsfähigen Kampfmaschine ins 
   Spiel. Die Anpassungsfähige Kampfmaschine lautet zum Teil: „Sowie die 
   Anpassungsfähige Kampfmaschine ins Spiel kommt, bestimme einen 
   Kreaturentyp.“ Der Klon kopiert nicht die Kreaturentypwahl der 
   Anpassungsfähigen Kampfmaschine; vielmehr hat der Beherrscher des Klons eine 
   neue Wahl zu treffen.

706.7 Wenn ein Paar von verbundenen Fähigkeiten kopiert wird, sind diese 
Fähigkeiten auf dem Objekt, das sie kopiert hat, gleichsam miteinander 
verbunden. Eine Fähigkeit bezieht sich nur auf Aktionen, die durch die andere 
durchgeführt wurden, oder Objekte, die durch die andere beeinflusst wurden. Sie 
können nicht mit anderen Fähigkeiten verbunden sein, unabhängig davon welche 
Fähigkeiten die Kopie aktuell besitzen oder in der Vergangenheit besessen haben 
mag. Siehe Regel 607, „Verbundene Fähigkeiten“.

706.7a Wenn eine Fähigkeit dazu führt, dass ein Spieler „einen [Wert] bestimmt“ 
oder „eine Karte benennt“, und eine zweite, verbundene Fähigkeit bezieht sich 
auf diese Wahl, ist die zweite Fähigkeit die einzige Fähigkeit, die sich auf 
diese Wahl beziehen kann. Ein Objekt „erinnert“ sich nicht an diese Wahl, um 
sie für andere Fähigkeiten zu nutzen, die es später kopiert. Wenn ein Objekt 
eine Fähigkeit kopiert, die sich auf eine Wahl bezieht, aber entweder (a) nicht 
die verbundene Fähigkeit dieser Fähigkeit kopiert oder (b) die verbundene 
Fähigkeit kopiert, aber keine Wahl dafür durchgeführt wird, dann wird diese 
Wahl als „unbestimmt“ betrachtet. Wenn sich eine Fähigkeit auf eine unbestimmte 
Wahl bezieht, macht dieser Teil der Fähigkeit überhaupt nichts.

   Beispiel: Stimme von Allem kommt ins Spiel, und ein Instabiler 
   Gestaltwandler kopiert sie. Stimme von Allem lautet zum Teil: „Sowie Stimme 
   von Allem ins Spiel kommt, bestimme eine Farbe.“ und „Stimme von Allem hat 
   Schutz vor der bestimmten Farbe.“ Der Instabile Gestaltwandler hatte nie die 
   Möglichkeit, dass eine Farbe für ihn bestimmt wird, weil er nie als eine 
   Stimme-von-Allem-Karte ins Spiel kam. Somit schützt die Schutz-Fähigkeit vor 
   überhaupt nichts.

   Beispiel: Ein Vesuvischer Doppelgänger kommt als Kopie einer Stimme von 
   Allem ins Spiel, und der Beherrscher des Vesuvischen Doppelgängers bestimmt 
   Blau. Später kopiert der Doppelgänger Quirionelfen, die die Fähigkeit 
   „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um ein Mana der bestimmten Farbe.“ haben. 
   Wenngleich eine Farbe für den Doppelgänger bestimmt wurde, wurde sie für 
   eine andere verbundene Fähigkeit bestimmt. Wenn die Manafähigkeit des 
   Doppelgängers gespielt wird, produziert sie kein Mana.

706.8 Wenn eine doppelseitige bleibende Karte kopiert wird, werden nur die 
kopierbaren Werte der Seite kopiert, die gerade oben liegt. (Siehe Regel 711, 
„Doppelseitige Karten“.)

706.9 Kopiereffekte können Modifikationen oder Ausnahmen zum Kopierprozess 
enthalten.

706.9a Einige Kopiereffekte führen dazu, dass die Kopie als Teil des 
Kopiervorgangs eine Fähigkeit erhält. Diese Fähigkeit wird Teil der kopierbaren 
Werte der Kopie, zusammen mit allen anderen Fähigkeiten, die kopiert wurden.

   Beispiel: Quirionelfen kommen ins Spiel und ein Instabiler Gestaltwandler 
   kopiert sie. Die kopierbaren Werte des Gestaltwandlers stimmen nun mit denen 
   der Elfen überein, außer, dass der Gestaltwandler auch die Fähigkeit „Immer 
   wenn eine Kreatur ins Spiel kommt, wird der Instabile Gestaltwandler eine 
   Kopie jener Kreatur und erhält diese Fähigkeit.“ hat. Dann kommt ein Klon 
   als Kopie des Instabilen Gestaltwandlers ins Spiel. Der Klon kopiert die 
   neuen kopierbaren Werte des Gestaltwandlers, einschließlich der Fähigkeit, 
   die sich der Gestaltwandler beim Kopieren der Elfen selbst gab.

706.9b Einige Kopiereffekte geben ausdrücklich an, dass sie bestimmte 
Eigenschaften nicht kopieren und stattdessen ihre Originalwerte behalten. Diese 
Effekte benutzen die Formulierung „außer dass [Eigenschaft] immer noch [Wert] 
ist“ oder „außer dass [er, sie oder es] weiterhin [Wert] ist“. Sie können auch 
ganz einfach angeben, dass bestimmte Eigenschaften nicht kopiert werden.

706.9c Einige Kopiereffekte modifizieren eine Eigenschaft als Teil des 
Kopiervorgangs. Der endgültige Wert bzw. die endgültigen Werte dieser 
Eigenschaft werden Teil der kopierbaren Werte für diese Kopie.

   Beispiel: Artefaktkopie ist eine Verzauberung mit dem Text „Du kannst die 
   Artefaktkopie als Kopie eines beliebigen Artefakts im Spiel ins Spiel kommen 
   lassen, außer dass sie zusätzlich zu ihren sonstigen Typen weiterhin eine 
   Verzauberung ist.“ Sie kommt als Kopie eines Juggernauts ins Spiel. Die 
   kopierbaren Eigenschaften der Artefaktkopie entsprechen nun den kopierbaren 
   Eigenschaften des Juggernauts, mit einer Modifikation: ihre Typen sind nun 
   Artefakt, Kreatur und Verzauberung.

706.9d Wenn ein Kopiereffekt angewendet wird, der eine bestimmte Eigenschaft 
nicht kopiert, den Originalwert einer bestimmten Eigenschaft nicht behält oder 
den endgültigen Wert einer bestimmten Eigenschaft nicht modifiziert, werden 
keine eigenschafts-definierenden Fähigkeiten (siehe Regel 604.3) dieses Objekts 
kopiert, die diese Eigenschaft definieren. Falls diese Eigenschaft Farbe ist, 
wird auch kein Farbanzeiger (siehe Regel 204) dieses Objekts kopiert.

   Beispiel: Der Quecksilber-Gargantua ist eine Kreatur mit dem Text „Du kannst 
   den Quecksilber-Gargantua als Kopie einer beliebigen Kreatur im Spiel ins 
   Spiel kommen lassen, außer dass er weiterhin 7/7 ist.“ Der Quecksilber-
   Gargantua kommt als Kopie eines Tarmogoyfs ins Spiel, der eine eigenschafts-
   definierende Fähigkeit hat, die seine Stärke und Widerstandskraft definiert. 
   Der Quecksilber-Gargantua wird diese Fähigkeit nicht haben. Er wird 7/7 sein.

706.10 Einen Zauberspruch oder eine aktivierte Fähigkeit zu kopieren bedeutet, 
eine Kopie des von ihm bzw. ihr auf den Stapel zu legen; die Kopie eines 
Zauberspruchs wird nicht gewirkt, und die Kopie einer aktivierten Fähigkeit 
wird nicht aktiviert. Eine Kopie eines Zauberspruchs bzw. einer Fähigkeit 
kopiert sowohl die Eigenschaften des Zauberspruchs bzw. der Fähigkeit als auch 
alle Entscheidungen, die für ihn bzw. sie getroffen wurden, einschließlich der 
Modi, der Ziele, des Wertes von X und zusätzlichen oder alternativen Kosten. 
(Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.) Entscheidungen, die normalerweise 
bei der Verrechnung eines Zauberspruchs getroffen werden, werden nicht kopiert. 
Wenn ein Effekt der Kopie sich auf ein Objekt bezieht, das benutzt wurde, um 
ihre Kosten zu bezahlen, nutzt sie das Objekt, das benutzt wurde, um die Kosten 
des Originalzauberspruches bzw. der Originalfähigkeit zu bezahlen. Der Besitzer 
einer Kopie eines Zauberspruchs ist der Spieler, unter dessen Kontrolle sie auf 
den Stapel gelegt wurde. Der Beherrscher einer Kopie eines Zauberspruchs oder 
einer Fähigkeit ist der Spieler, unter dessen Kontrolle sie auf den Stapel 
gelegt wurde. Eine Kopie eines Zauberspruchs ist selbst ein Zauberspruch, 
selbst wenn sie keine Zauberspruchkarte hat, die mit ihr in Verbindung steht. 
Eine Kopie einer Fähigkeit ist selbst eine Fähigkeit.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt Verdoppelung und zielt auf ein Smaragdamulett. 
   Verdoppelung lautet: „Kopiere einen Hexerei- oder Spontanzauberspruch deiner 
   Wahl, außer dass die Kopie rot ist. Du kannst für die Kopie neue Ziele 
   bestimmen.“ Das Smaragdamulett ist ein grüner Spontanzauber, der lautet: 
   „Bestimme eines – Enttappe eine bleibende Karte deiner Wahl; oder zerstöre 
   eine Nicht-Auren-Verzauberung; oder eine Kreatur deiner Wahl verliert bis 
   zum Ende des Zuges Flugfähigkeit.“ Wenn Verdoppelung verrechnet wird, legt 
   sie eine Kopie des Smaragdamuletts auf den Stapel, außer dass die Kopie rot 
   ist und nicht grün. Die Kopie hat denselben Modus, der für das Original-
   Smaragdamulett gewählt wurde. Sie hat nicht notwendigerweise dasselbe Ziel, 
   aber nur, weil Verdoppelung erlaubt, neue Ziele zu bestimmen.

   Beispiel: Flugstunde ist ein Spontanzauber, der lautet: „Opfere als 
   zusätzliche Kosten, um Flugstunde zu wirken, eine Kreatur.“ und „Flugstunde 
   fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl Schaden in Höhe der Stärke 
   der geopferten Kreatur zu.“ Wenn eine Kopie von Flugstunde bestimmt, wie 
   viel Schaden sie zufügt, überprüft sie die Stärke der Kreatur, die geopfert 
   wurde, um für die Original-Flugstunde zu bezahlen.

706.10a Wenn eine Kopie eines Zauberspruchs in einer anderen Zone als dem 
Stapel ist, hört sie auf zu existieren. Wenn eine Kopie einer Karte in 
irgendeiner anderen Zone als dem Stapel oder der Im-Spiel-Zone ist, hört sie 
auf zu existieren. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.

706.10b Eine Kopie einer Fähigkeit hat dieselbe Quelle wie die 
Originalfähigkeit. Wenn die Fähigkeit sich durch einen Namen auf ihre Quelle 
bezieht, bezieht sich die Kopie auf dasselbe Objekt, nicht auf irgendein 
anderes Objekt mit demselben Namen. Die Kopie wird von Effekten, die zählen, 
wie oft jene Fähigkeit in diesem Zug verrechnet wurde, als dieselbe Fähigkeit 
betrachtet.

706.10c Einige Effekte kopieren einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit und 
geben an, dass ihr Beherrscher neue Ziele für die Kopie bestimmen darf. Der 
Spieler kann eine beliebige Anzahl der Ziele unverändert lassen, selbst wenn 
diese Ziele illegal wären. Wenn der Spieler wählt, einige oder alle Ziele zu 
ändern, müssen die neuen Ziele legal sein. Sobald ein Spieler entschieden hat, 
was die Ziele der Kopie sind, wird die Kopie mit diesen Zielen auf den Stapel 
gelegt.

706.11 Wenn ein Effekt sich mit dem Namen auf eine bleibende Karte bezieht, 
findet der Effekt immer noch diese bleibende Karte, selbst wenn sie den Namen 
ändert oder eine Kopie von etwas anderem wird.

   Beispiel: Ein Instabiler Gestaltwandler kopiert ein Verrücktes Armodon. Das 
   Verrückte Armodon lautet: „{G}: Das Verrückte Armodon erhält +3/+0 und 
   verursacht Trampelschaden bis zum Ende des Zuges. Opfere das Verrückte 
   Armodon zu Beginn des nächsten Endsegments. Aktiviere diese Fähigkeit nur 
   einmal pro Zug.“ Wenn diese Fähigkeit des Gestaltwandlers aktiviert wird, 
   wird der Gestaltwandler zu Beginn des nächsten Endsegments zerstört, selbst 
   wenn er zu jenem Zeitpunkt keine Kopie des Verrückten Armodons ist.

706.12 Ein Effekt, der einen Spieler anweist, eine Kopie eines Objekts zu 
wirken (und nicht bloß einen Spruch zu kopieren), folgt den Regeln für das 
Wirken von Zaubersprüchen, außer dass die Kopie in derselben Zone erzeugt wird, 
in der sich das Objekt befindet, und dann gewirkt wird, während ein anderer 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit verrechnet wird. Das Wirken einer Kopie eines 
Objektes folgt den Regeln 601.2a–g von Regel 601, „Zaubersprüche wirken“, und 
dann gilt die Kopie als gewirkt. Nachdem sie gewirkt wurde, ist die Kopie ein 
Zauberspruch auf dem Stapel, und genau wie jeder andere Zauberspruch kann sie 
verrechnet oder neutralisiert werden.

707. Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten

707.1 Zwei Karten (Illusionary Mask und Ixidron) und die Morphfähigkeit (siehe 
Regel 702.35) erlauben Zaubersprüchen und Fähigkeiten, verdeckt zu sein.

707.2 Verdeckte Zaubersprüche und verdeckte bleibende Karten besitzen keine 
anderen Eigenschaften als die von der Fähigkeit oder den Regeln, die dem 
Zauberspruch oder der bleibenden Karte erlaubten, verdeckt zu sein, 
aufgelisteten. Alle aufgelisteten Eigenschaften sind die kopierbaren Werte der 
Eigenschaften dieses Objekts. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter 
Effekte“ und Regel 706, „Objekte kopieren“.)

707.2a Wenn eine aufgedeckte bleibende Karte durch einen Zauberspruch oder eine 
Fähigkeit verdeckt wird, wird sie zu einer verdeckten 2/2-Kreatur ohne Text, 
Namen, Untertypen, Erweiterungssymbol und Manakosten. Diese Werte sind 
kopierbare Werte der Eigenschaften dieses Objekts.

707.3 Objekte, die verdeckt ins Spiel gebracht werden, werden verdeckt, bevor 
sie ins Spiel kommen, sodass die Kommt-ins-Spiel-Fähigkeiten der bleibenden 
Karte nicht ausgelöst werden (falls sie ausgelöste sind) oder keinen Effekt 
haben (falls sie statisch sind).

707.4 Objekte, die verdeckt gewirkt werden, werden verdeckt, bevor sie auf den 
Stapel gelegt werden, sodass Effekte, die sich um Eigenschaften eines 
Zauberspruchs kümmern, nur die Eigenschaften des verdeckten Zauberspruchs 
sehen. Alle Effekte und Verbote, die auf das Wirken eines Objektes mit diesen 
Eigenschaften zutreffen würden (und nicht auf die Eigenschaften des 
aufgedeckten Objekts), werden auf das Wirken dieses Objektes angewandt. Die 
bleibende Karte, zu der der Zauberspruch wird, ist eine verdeckte bleibende 
Karte.

707.5 Zu jedem Zeitpunkt kannst du dir einen verdeckten Zauberspruch auf dem 
Stapel, den du kontrollierst, oder eine verdeckte bleibende Karte, die du 
kontrollierst, (auch wenn sie destabilisiert ist) anschauen. Du kannst dir 
keine verdeckten Karten in einer anderen Zone oder verdeckte Zaubersprüche und 
bleibende Karten, die von einem anderen Spieler kontrolliert werden, anschauen.

707.6 Wenn du mehrere verdeckte Zaubersprüche oder verdeckte bleibende Karten 
kontrollierst, musst du jederzeit sicherstellen, dass deine verdeckten 
Zaubersprüche und bleibenden Karten leicht voneinander zu unterscheiden sind. 
Dies beinhaltet, ist aber nicht beschränkt darauf, die Reihenfolge zu kennen, 
in der Zaubersprüche gewirkt wurden, die Reihenfolge, in der verdeckte 
bleibende Karten ins Spiel kamen, welche Kreatur im letzten Zug angegriffen hat 
und alle anderen Unterschiede zwischen verdeckten Zaubersprüchen oder 
bleibenden Karten. Übliche Methoden zur Unterscheidung zwischen verdeckten 
Objekten beinhalten die Nutzung von Marken oder Würfeln, um unterschiedliche 
Objekte zu kennzeichnen, oder diese Objekte sauber der Reihe nach auf dem Tisch 
zu platzieren.

707.7 Die Fähigkeiten oder Regeln, die es einer Karte erlauben, verdeckt zu 
sein, können dem Beherrscher der bleibenden Karte auch erlauben, sie 
aufzudecken. Zaubersprüche können normalerweise nicht aufgedeckt werden.

707.8 Sowie eine verdeckte bleibende Karte aufgedeckt wird, kehren ihre 
kopierbaren Werten zu ihren normalen kopierbaren Werten zurück. Alle Effekte, 
die auf die verdeckte bleibende Karte angewandt wurden, wirken immer noch auf 
die aufgedeckte bleibende Karte. Alle Fähigkeiten, die sich darauf beziehen, 
dass die bleibende Karte ins Spiel kommt, werden nicht ausgelöst und haben 
keinen Effekt, weil die bleibende Karte bereits ins Spiel gekommen ist.

707.9 Wenn sich eine verdeckte bleibende Karte von der Im-Spiel-Zone in 
irgendeine andere Zone bewegt, muss ihr Besitzer sie allen Spielern offen 
zeigen, während er sie bewegt. Wenn sich ein verdeckter Zauberspruch in 
irgendeine andere Zone als die Im-Spiel-Zone bewegt, muss sein Besitzer ihn 
allen Spielern offen vorzeigen, während er ihn bewegt. Am Ende jeder Partie 
müssen alle verdeckten bleibenden Karten und Zaubersprüche allen Spielern offen 
vorgezeigt werden.

707.10 Wenn eine verdeckte bleibende Karte die Kopie einer anderen Karte wird, 
werden ihre kopierbaren Werte zu den kopierbaren Werten jener bleibenden Karte, 
so wie sie durch ihren verdeckten Status modifiziert werden. Ihre Eigenschaften 
bleiben daher dieselben: die Eigenschaften, die von der Fähigkeit oder den 
Regeln, die ihr erlaubten, verdeckt zu werden, aufgeführt wurden. Wenn sie 
jedoch aufgedeckt wird, werden ihre kopierbaren Werte zu den Werten, wie sie 
von jener anderen bleibenden Karte kopiert wurden. Siehe Regel 706.3.

707.11 Wenn eine verdeckte bleibende Karte eine „Sowie [diese bleibende Karte] 
aufgedeckt wird, …“-Fähigkeit besitzen würde, nachdem sie aufgedeckt wurde, 
wird die Fähigkeit angewandt, während die bleibende Karte aufgedeckt wird, 
nicht hinterher.

708. Geteilte Karten

708.1 Geteilte Karten besitzen zwei Kartenrahmen auf einer einzelnen Karte. Die 
Rückseite einer geteilten Karte ist die normale Magic-Kartenrückseite.

708.2 In jeder Zone außer dem Stapel haben geteilte Karten zwei Sätze an 
Eigenschaften und zwei umgewandelte Manakosten. Solange die geteilte Karte ein 
Zauberspruch auf dem Stapel ist, existieren nur die Eigenschaften der Hälfte, 
die gewirkt wird. Die Eigenschaften der anderen Hälfte werden behandelt, als 
existierten sie nicht.

708.2 Wenn ein Spieler eine geteilte Karte wirkt, bestimmt der Spieler, welche 
Hälfte der geteilten Karte er wirkt, bevor sie auf den Stapel gelegt wird. Nur 
die Hälfte, die gewirkt wird, gilt als auf den Stapel gelegt.

708.3 Jede geteilte Karte, die aus zwei Hälften mit unterschiedlichen farbigen 
Manasymbolen in ihren Manakosten besteht, ist eine mehrfarbige Karte, solange 
sie kein Zauberspruch auf dem Stapel ist. Während sie ein Zauberspruch auf dem 
Stapel ist, ist sie nur die Farbe oder Farben der Hälfte, die gewirkt wird.

708.4 Obwohl geteilte Karten zwei wirkbare Hälften besitzen, ist jede geteilte 
Karte nur eine Karte. Zum Beispiel hat ein Spieler, der eine geteilte Karte 
gezogen oder abgeworfen hat, nur eine Karte gezogen bzw. abgeworfen, nicht zwei.

708.5 Ein Effekt, der nach einer bestimmten Eigenschaft einer geteilten Karte 
fragt, während sie in einer anderen Zone als dem Stapel ist, erhält zwei 
Antworten (eine für jede der zwei Hälften der geteilten Karte).

   Beispiel: Höllische Schöpfung besitzt eine Fähigkeit, die lautet: „Zu Beginn 
   des Versorgungssegments jedes Spielers legt dieser Spieler die oberste Karte 
   von seiner Bibliothek in seinen Friedhof. Dann bringt er X schwarze 1/1-
   Dienerspielsteine ins Spiel, wobei X die umgewandelten Manakosten dieser 
   Karte sind.“ Wenn die oberste Karte deiner Bibliothek Misshandlung / 
   Prügelandrohung ist, während diese Fähigkeit verrechnet wird, sieht das 
   Spiel ihre umgewandelten Manakosten als „1 und 4“. Du erhältst fünf 
   Kreaturenspielsteine.

708.6 Manche Effekte führen Vergleiche durch, die mit Eigenschaften einer oder 
mehrerer geteilter Karten in einer anderen Zone als dem Stapel zu tun haben.

708.6a Ein Effekt, der einen positiven Vergleich (so wie zu fragen, ob eine 
Karte rot ist) oder einen relativen Vergleich (so wie zu fragen, ob die 
umgewandelten Manakosten einer Karte 2 oder weniger sind) anstellt und der 
Eigenschaften einer oder mehrerer geteilter Karten in irgendeiner anderen Zone 
als dem Stapel einbezieht, erhält nur eine Antwort. Die Antwort ist „ja“, wenn 
eine der Hälften jeder geteilten Karte im Vergleich eine „ja“-Antwort erwidern 
würde, wenn sie individuell verglichen werden würden.

708.6b Ein Effekt, der einen negativen Vergleich (so wie zu fragen, ob Karten 
verschiedene Namen haben) anstellt und Eigenschaften einer oder mehrerer 
geteilter Karten in irgendeiner anderen Zone als dem Stapel einbezieht, erhält 
ebenfalls nur eine Antwort. Diese Antwort ist „ja“, wenn der analoge positive 
Vergleich eine „nein“-Antwort erwidern würde.

708.6c Wenn ein Effekt einen Vergleich anstellt, der mehrere Eigenschaften 
einer oder mehrerer geteilter Karten in einer anderen Zone als dem Stapel 
einbezieht, wird jede Eigenschaft einzeln verglichen. Wenn jeder der einzelnen 
Vergleiche eine „ja“-Antwort erwidern würde, erwidert der ganze Vergleich eine 
„ja“-Antwort.

   Beispiel: Leere lautet: „Bestimme eine Zahl. Zerstöre alle Artefakte und 
   Kreaturen mit umgewandelten Manakosten gleich dieser Zahl. Dann zeigt ein 
   Spieler deiner Wahl seine Hand offen vor und wirft alle Nichtlandkarten mit 
   umgewandelten Manakosten gleich dieser Zahl ab.“ Wenn ein Spieler Leere 
   wirkt und 1 wählt, würde sein Gegner Misshandlung / Prügelandrohung 
   abwerfen, weil das Spiel die umgewandelten Manakosten als „1 und 4“ ansieht. 
   Dasselbe trifft zu, wenn der Spieler 4 wählt. Wenn er jedoch 5 wählt, wäre 
   Misshandlung / Prügelandrohung unbeeinflusst.

708.7 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, eine Karte zu benennen, und der 
Spieler eine geteilte Karte benennen möchte, muss er beide Hälften der 
geteilten Karte nennen. Ein Objekt hat den bestimmten Namen, wenn es zumindest 
einen der zwei Namen hat, die auf diese Weise bestimmt wurden.

709. Wendekarten

709.1 Wendekarten besitzen einen zweiteiligen Kartenrahmen auf einer einzelnen 
Karte. Der Text, der auf der richtigen Seite oben erscheint, definiert die 
normalen Eigenschaften der Karte. Zusätzliche, alternative Eigenschaften 
erscheinen verkehrt herum auf der Karte. Die Rückseite einer Wendekarte ist die 
normale Magic-Kartenrückseite.

709.1a Die obere Hälfte einer Wendekarte enthält den normalen Namen, die 
normale Textbox, die normale Typuszeile, die normale Stärke und die normale 
Widerstandskraft der Karte. Die Textbox enthält normalerweise eine Fähigkeit, 
die die Karte „wenden“ lässt, wenn bestimmte Bedingungen zutreffen.

709.1b Die untere Hälfte einer Wendekarte enthält einen alternativen Namen, 
eine alternative Textbox, eine alternative Typuszeile, eine alternative Stärke 
und eine alternative Widerstandskraft. Diese Eigenschaften werden nur benutzt, 
wenn die bleibende Karte im Spiel ist, und nur, wenn die bleibende Karte 
gewendet ist.

709.1c Die Farbe, die Manakosten, das Erweiterungssymbol, die Künstlerangabe 
und der Rechtshinweis ändern sich nicht, wenn die bleibende Karte, gewendet 
wird. Ebenso werden Änderungen von externen Effekten immer noch angewendet.

709.2 In jeder Zone außer der Im-Spiel-Zone und auch in der Im-Spiel-Zone, 
bevor die bleibende Karte gewendet wird, besitzt eine Wendekarte nur die 
normalen Eigenschaften der Karte. Sobald eine bleibende Karte in der Im-Spiel-
Zone gewendet wird, treffen ihre normale Name, ihre normale Textbox, ihre 
normale Typuszeile, ihre normale Stärke und ihre normale Widerstandskraft nicht 
mehr zu und die alternativen Versionen dieser Eigenschaften treffen stattdessen 
zu.

   Beispiel: Akki-Lavaläufer ist eine nichtlegendäre Kreatur, die zu einer 
   legendären Kreatur namens Tok-Tok, der Vulkangeborene gewendet wird. Ein 
   Effekt, der lautet „durchsuche deine Bibliothek nach einer legendären 
   Karte“, kann diese Wendekarte nicht finden. Ein Effekt, der lautet 
   „legendäre Kreaturen erhalten +2/+2“ beeinflusst nicht Akki-Lavaläufer, aber 
   er beeinflusst Tok-Tok.

709.3 Du musst sicherstellen, dass jederzeit klar ist, ob eine bleibende Karte, 
die du kontrollierst, gewendet ist oder nicht, sowohl wenn sie ungetappt ist, 
als auch wenn sie getappt ist. Übliche Methoden, um zwischen gewendeten und 
nicht gewendeten bleibenden Karten zu unterscheiden, beinhalten die Nutzung von 
Münzen oder Würfeln, um gewendete Objekte zu kennzeichnen.

709.4 Das Wenden einer bleibenden Karte ist ein Vorgang, der nur in eine 
Richtung geht. Sobald eine bleibende Karte gewendet ist, ist es für sie 
unmöglich, wieder ungewendet zu werden. Wenn eine gewendete bleibende Karte 
jedoch das Spiel verlässt, behält sie keine Erinnerung an ihren Status. Siehe 
Regel 110.6.

709.5 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, eine Karte zu benennen, und der 
Spieler möchte den alternativen Namen einer Wendekarte nennen, kann er dies tun.

710. Stufenkarten

710.1 Jede Stufenkarte hat eine in Streifen unterteilte Textbox und drei 
Stärke/Widerstandskraft-Kästchen. Die Textbox einer Stufenkarte enthält zwei 
Stufensymbole.

710.2 Ein Stufensymbol ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine statische 
Fähigkeit repräsentiert. Das Stufensymbol enthält entweder einen Zahlenbereich, 
der hier als „N1–N2“ angegeben wird, oder eine einzelne Zahl, auf die ein 
Pluszeichen folgt, hier als „N3+“ angegeben. Alle Fähigkeiten, die im gleichen 
Textbox-Streifen als Stufensymbol gedruckt sind, sind Teil der statischen 
Fähigkeit der Karte. Entsprechend verhält es sich mit der Stärke und 
Widerstandskraft, die in diesem Streifen gedruckt sind, hier als „[S/W]“ 
angegeben.

710.2a „{Stufe N1–N2} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
mindestens N1 Stufenmarken liegen, aber nicht mehr als N2 Stufenmarken, ist sie 
[S/W] und hat [Fähigkeiten].“

710.2b „{Stufe N3+} [Fähigkeiten] [S/W]“ bedeutet „Solange auf dieser Kreatur 
N3 oder mehr Stufenmarken liegen, ist sie [S/W] und hat [Fähigkeiten].“

710.3 Die Streifen in der Textbox haben keine weitere Bedeutung für das Spiel 
als klar abzugrenzen, welche Fähigkeiten und welches Stärke/Widerstandskraft-
Kästchen zu welchem Stufensymbol gehören. Jede Stufenkarte hat nur eine Textbox.

710.4 Jede Fähigkeit, die eine Stufenkarte hat und die nicht auf ein 
Stufensymbol folgt, wird normal behandelt. Insbesondere hat jede Stufenkarte 
ihre Stufe-aufsteigen-Fähigkeit (siehe Regel 702.85) zu jeder Zeit; sie kann 
unabhängig davon aktiviert werden, wie viele Stufenmarken auf dieser bleibenden 
Karte liegen.

710.5 Falls die Anzahl der Stufenmarken einer Stufenkreatur kleiner als N1 ist 
(die erste Zahl, die in ihrem {Stufe N1–N2}-Symbol gedruckt ist), hat sie die 
im obersten Stärke/Widerstandskraft-Kästchen angegebene Stärke und 
Widerstandskraft.

710.6 In jeder anderen Zone als im Spiel hat eine Stufenkarte die im obersten 
Stärke/Widerstandskraft-Kästchen angegebene Stärke und Widerstandskraft.

711. Doppelseitige Karten

711.1 Eine doppelseitige Karte hat auf jeder Seite eine Magic-Kartenvorderseite 
anstatt eine Magic-Kartenvorderseite auf der einen Seite und eine Magic-
Kartenrückseite auf der anderen. Jede Seite kann Fähigkeiten haben, die es der 
bleibenden Karte erlauben zu transformieren oder auf ihre andere Seite 
umzudrehen. Spielsteine und Karten mit einer Magic-Kartenrückseite können nicht 
transformieren. (Siehe Regel 701.25, „Transformieren“.)

711.1a Die Vorderseite einer doppelseitigen Karte wird durch das Sonnensymbol 
in ihrer oberen linken Ecke bestimmt.

711.1b Die Rückseite einer doppelseitigen Karte wird durch das Mondsymbol in 
ihrer oberen linken Ecke bestimmt.

711.1c Während eine doppelseitige Karte in einer öffentlichen Zone ist, kann 
sich jeder Spieler beide Seiten anschauen. In anderen Zonen kann sich jeder 
Spieler, der sich die doppelseitige Karte anschauen darf, beide Seiten 
anschauen.

711.1d Falls die Rückseite einer doppelseitigen Karte eine Kreatur ist, steht 
auf der Vorderseite die Stärke und Widerstandskraft der Rückseite in grau 
oberhalb der Stärke/Widerstandskraft-Box. Das ist Erinnerungstext und hat keine 
Auswirkungen auf das Spiel.

711.2 Jede Seite einer doppelseitigen Karte hat ihren eigenen Satz an 
Eigenschaften.

711.2a In jeder Zone außer der Im-Spiel-Zone, sowie im Spiel, falls die Vorderseite
 oben liegt, hat eine doppelseitige Karte nur die Eigenschaften der Vorderseite.

711.2b Während die Rückseite einer doppelseitigen bleibenden Karte oben liegt, 
hat sie nur die Eigenschaften der Rückseite. Die Rückseite hat keine 
Manakosten; sie hat die Farben in ihrem Farbanzeiger (siehe Regel 202.2e), 
falls vorhanden.

711.3 Außer um zu bestimmen, ob eine bleibende Karte transformieren kann oder 
nicht, sieht ein Zauberspruch, eine Fähigkeit, ein Effekt oder eine Regel, der 
bzw. die Informationen über eine doppelseitige bleibende Karte benötigt, nur 
die Informationen über die Seite, die gerade oben liegt.

   Beispiel: Ein Klon kommt als Kopie eines Wildblutrudels (die Rückseite einer 
   doppelseitigen Karte) ins Spiel. Der Klon ist eine Kopie des Wildblutrudels. 
   Da der Klon selbst keine doppelseitige Karte ist, kann er nicht 
   transformieren.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt Zytoform, die dazu führt, dass ein Geächteter 
   aus Kruin (die Vorderseite einer doppelseitigen Karte) bis zum Ende des 
   Zuges zu einer Kopie von einer Elite-Vorhut (eine 2/1 Mensch-Soldat-Kreatur) 
   wird. Der Spieler wirkt dann einen Mondnebel, der zum Teil lautet 
   „Transformiere alle Menschen.“ Da die Kopie der Elite-Vorhut eine 
   doppelseitige Karte ist, wird sie transformiert. Die resultierende bleibende 
   Karte wird die Rückseite oben haben, aber in diesem Zug weiterhin eine Kopie 
   der Elite-Vorhut sein.

711.4 Wenn eine doppelseitige Karte als Zauberspruch gewirkt wird, wird sie mit 
der Vorderseite nach oben auf den Stapel gelegt. Eine doppelseitige Karte kann 
nicht verdeckt gewirkt werden. Siehe Regel 601, „Zaubersprüche wirken“.

711.5 Eine doppelseitige Karte kommt mit der Vorderseite nach oben ins Spiel, 
außer ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit bringt sie „transformiert“ ins 
Spiel; in diesem Fall kommt sie mit der Rückseite nach oben ins Spiel.

711.6 Eine doppelseitige bleibende Karte hat immer den Status „offen“ (siehe 
Regel 115). Doppelseitige bleibende Karten können nicht verdeckt werden. Wenn 
ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit versucht, eine doppelseitige bleibende 
Karte zu verdecken, passiert nichts.

711.7 Wenn eine doppelseitige bleibende Karte transformiert, wird sie nicht zu 
einem neuen Objekt. Alle Effekte, die für diese bleibende Karte galten, gelten 
weiterhin für sie, nachdem sie transformiert wurde.

   Beispiel: Ein Effekt gibt einem Dorfschmied (die Vorderseite einer 
   doppelseitigen Karte) +2/+2 bis zum Ende des Zuges, dann transformiert der 
   Dorfschmied zu Eisenfang. Eisenfang hat weiterhin +2/+2 bis zum Ende des 
   Zuges.

711.8 Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, eine Karte zu benennen, kann der 
Spieler entweder die Vorderseite oder die Rückseite einer doppelseitigen Karte 
benennen, aber nicht beide.

711.9 Die Spieler müssen sicherstellen, dass doppelseitige Karten in 
nichtöffentlichen Zonen nicht von anderen Karten in der gleichen Zone 
unterschieden werden können. Dazu kann der Besitzer einer doppelseitigen Karte 
Kartenhüllen mit völlig undurchsichtigen Rückseiten verwenden oder die Karte 
durch eine Checklistenkarte ersetzen. Sanktionierte Turniere haben zusätzliche 
Regeln für das Spielen mit doppelseitigen Karten. Siehe Regel 100.6.

711.9a Falls eine Checklistenkarte verwendet wird, muss die doppelseitige 
Karte, die sie repräsentiert, vor dem Spiel beiseite gelegt werden (siehe 
Regel 103.1a) und im gesamten Verlauf des Spiels verfügbar sein. Eine 
Checklistenkarte kann nur in einem Deck verwendet werden, wenn sie eine 
doppelseitige Karte repräsentiert.

711.9b Die Vorderseite einer Checklistenkarte ist in Abschnitte eingeteilt. 
Jeder Abschnitt listet den Namen und die Manakosten einer jeden doppelseitigen 
Karte auf, die sie repräsentieren könnte, und enthält einen Kreis zum 
Ankreuzen. Wenn diese Checklistenkarte verwendet wird, muss genau einer der 
Kreise angekreuzt werden, um die doppelseitige Karte zu kennzeichnen, die durch 
die Checklistenkarte repräsentiert wird.

711.9c Für alle Spielzwecke wird die Checklistenkarte als die doppelseitige 
Karte angesehen, die sie repräsentiert. Sie hat in allen Zonen die 
Eigenschaften dieser doppelseitigen Karte.

711.9d Wenn die Checklistenkarte eine öffentliche Zone betritt, sollte sie 
beiseite gelegt und stattdessen die doppelseitige Karte verwendet werden. Wenn 
die Checklistenkarte verdeckt ins Exil geschickt wird, sollte ihre Identität 
weiter verborgen bleiben, indem die verdeckte Checklistenkarte verwendet wird.

712. Einen anderen Spieler kontrollieren

712.1 Zwei Karten (Gedankenversklaver und Sorin Markov) erlauben einem Spieler, 
einen anderen Spieler während dessen nächsten Zuges zu kontrollieren. Dieser 
Effekt wird auf den nächsten Zug angewandt, den der beeinflusste Spieler 
tatsächlich macht. Der beeinflusste Spieler wird während des gesamten Zuges 
kontrolliert; der Effekt endet nicht vor dem Beginn des nächsten Zuges.

712.1a Mehrere spielerkontrollierende Effekte, die denselben Spieler 
beeinflussen, überschrieben sich gegenseitig. Der letzte, der erschaffen wird, 
ist derjenige, der wirkt.

712.1b Wenn ein Zug übersprungen wird, warten alle ausstehenden 
spielerkontrollierenden Effekte, bis der Spieler, der beeinflusst werden würde, 
tatsächlich einen Zug macht.

712.2 Eine Karte (Word of Command) erlaubt einem Spieler, einen anderen Spieler 
für eine begrenzte Dauer zu kontrollieren.

712.3 Nur die Kontrolle über den Spieler ändert sich. Alle Objekte werden von 
ihren normalen Beherrschern kontrolliert. Ein Spieler, der während seines Zuges 
kontrolliert wird, ist nach wie vor der aktive Spieler.

712.4 Wenn Informationen über ein Objekt für den Spieler, der kontrolliert 
wird, sichtbar wären, sind sie sowohl für diesen Spieler als auch für den 
Beherrscher des Spielers sichtbar.

   Beispiel: Der Beherrscher eines anderen Spielers kann die Hand und die 
   Vorderseite jeder verdeckten Karte dieses Spielers sehen.

712.5 Während ein Spieler einen anderen Spieler kontrolliert, trifft er alle 
Wahlen und Entscheidungen, die der kontrollierte Spieler laut Regeln oder 
Objekten machen darf oder soll. Dies schließt Wahlen und Entscheidungen darüber 
ein, was gespielt werden soll, und Wahlen und Entscheidungen, die von 
Zaubersprüchen und Fähigkeiten verlangt werden.

   Beispiel: Der Beherrscher eines anderen Spielers entscheidet, welche 
   Zaubersprüche dieser Spieler wirkt und auf was diese Zauber zielen und 
   trifft alle nötigen Entscheidungen, wenn diese Zaubersprüche verrechnet 
   werden.

   Beispiel: Der Beherrscher eines anderen Spielers entscheidet während dessen 
   Zuges, welche von dessen Kreaturen angreifen, welchen Spieler oder 
   Planeswalker jede davon angreift, wie die Schadenszuweisungsreihenfolge der 
   Kreaturen ist, von denen sie geblockt werden (falls irgendwelche 
   angreifenden Kreaturen von mehreren Kreaturen geblockt werden), und wie die 
   angreifenden Kreaturen ihren Kampfschaden zuweisen.

712.5a Der Beherrscher eines anderen Spielers kann nur die Ressourcen (Karten, 
Mana und so weiter) dieses Spielers benutzen, um Kosten für diesen Spieler zu 
bezahlen.

   Beispiel: Wenn der Beherrscher eines anderen Spielers entscheidet, dass der 
   kontrollierte Spieler einen Zauberspruch mit Kartenabwerfen als zusätzlichen 
   Kosten wirkt, werden die Karten von der Hand des kontrollierten Spielers 
   abgeworfen.

712.5b Der Beherrscher eines anderen Spielers kann nicht Wahlen oder 
Entscheidungen für diesen Spieler treffen, die nicht von Regeln oder Objekten 
verlangt werden. Der Beherrscher kann auch keine Wahlen oder Entscheidungen für 
den Spieler treffen, die von den Turnierregeln verlangt werden.

   Beispiel: Der Spieler, der kontrolliert wird, entscheidet immer noch, ob er 
   kurz verschwindet, um auf die Toilette zu gehen, mit jemand anderem eine 
   Karte tauscht, ein beabsichtigtes Unentschieden vereinbart oder einen 
   Schiedsrichter wegen eines Fehlers oder einer Regelwidrigkeit ruft.

712.6 Der Beherrscher eines anderen Spielers kann diesen Spieler nicht aufgeben 
lassen. Ein Spieler kann das Spiel zu jedem Zeitpunkt aufgeben, selbst wenn er 
von einem anderen Spieler kontrolliert wird. Siehe Regel 104.3a.

712.7 Der Effekt, der einem Spieler die Kontrolle über einen anderen Spieler 
gibt, kann die Aktionen einschränken, die der kontrollierte Spieler durchführen 
darf, oder kann Aktionen benennen, die der kontrollierte Spieler durchführen 
muss.

712.8 Ein Spieler, der einen anderen Spieler kontrolliert, trifft auch weiter 
seine eigenen Wahlen und Entscheidungen.

712.9 Ein Spieler kann die Kontrolle über sich selbst erlangen. Dieser Spieler 
trifft seine eigenen Wahlen und Entscheidungen wie gewöhnlich.

713. Den Zug beenden

713.1 Zwei Karten (Zeitstopp und Sonnenuhr der Unendlichkeit]) beenden den Zug. 
Wenn ein Effekt den Zug beendet, befolge diese Schritte in dieser Reihenfolge, 
da sie sich vom normalen Vorgang für die Verrechnung von Zaubersprüchen und 
Fähigkeiten unterscheiden (siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten 
verrechnen“).

713.1a Schicke jedes Objekt auf dem Stapel ins Exil, einschließlich dem 
Zauberspruch, der gerade verrechnet wird. Entferne alle Kreaturen und 
Planeswalker aus dem Kampf (einschließlich der destabilisierten). Alle Objekte, 
die nicht im Spiel oder in der Kommandozone sind und nicht durch Karten 
dargestellt werden, hören das nächste Mal, wenn zustandsbasierte 
Aktionen überprüft werden, auf zu existieren (siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“).

713.1b Überprüfe zustandsbasierte Aktionen. Kein Spieler erhält 
Vorrang, und es werden keine ausgelösten Fähigkeiten auf den Stapel gelegt.

713.1c Die/Das momentane Phase/Segment endet. Das Spiel springt direkt zum 
Aufräumsegment. Übergehe alle Phasen oder Segment zwischen dieser Phase bzw. 
diesem Segment und dem Aufräumsegment.

713.2 Kein Spieler erhält während dieses Vorgangs Vorrang, somit werden 
ausgelöste Fähigkeiten nicht auf den Stapel gelegt. Wenn irgendwelche 
ausgelösten Fähigkeiten zwischen der Verrechnung des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit und dem Ende des Aufräumsegments ausgelöst wurden, werden diese 
Fähigkeiten im Aufräumsegment auf den Stapel gelegt, dann erhält der aktive 
Spieler Vorrang, und Spieler Können Zaubersprüche wirken und Fähigkeiten 
aktivieren. Danach gibt es ein weiteres Aufräumsegment, bevor der Zug letztlich 
endet. Falls während dieses Vorgangs keine ausgelösten Fähigkeiten ausgelöst 
wurden, erhält im Aufräumsegment kein Spieler Vorrang. Siehe Regel 514, 
„Aufräumsegment“).

713.3 Obwohl der Zug endet, werden „zu Beginn des Endsegments“-ausgelöste 
Fähigkeiten nicht ausgelöst, weil das Endsegment übergangen wird.

714. Die Partie neu starten

714.1 Eine Karte (Karn der Befreite) startet die Partie neu. Eine Partie, die 
neu gestartet, endet sofort. Kein Spieler in dieser Partie gewinnt oder 
verliert, und die Partie endet nicht unentschieden. Alle Spieler, die noch im 
Spiel sind, wenn die Partie neu gestartet wird, beginnen eine neue Partie, 
indem sie die Anweisungen in Regel 103, „Eine Partie beginnen“ befolgen, mit 
der folgenden Ausnahme:

714.1a Der Startspieler der neuen Partie ist der Spieler, der den Zauberspruch 
oder die Fähigkeit kontrolliert hat, der bzw. die das Spiel neu gestartet hat.

714.2 Alle Magic-Karten, die in der Partie involviert waren, die neu gestartet 
wurde, als sie endete, sind auch in der neuen Partie involviert, inklusive 
destabilisierter bleibender Karten und nicht herkömmlicher Magic-Karten. Die 
Karten wechseln in der neuen Partie nicht den Besitzer, egal wo sie sich 
befinden, wenn die neue Partie beginnt.

   Beispiel: Ein Spieler wirkt Lebender Wunsch und holt eine Kreaturenkarte von 
   außerhalb der Partie in die Partie. Dann wird die Partie neu gestartet. Die 
   Kreaturenkarte wird Teil der Bibliothek dieses Spielers sein, wenn die neue 
   Partie beginnt.

714.3 Weil jeder Spieler sieben Karten zieht, wenn die neue Partie beginnt, 
verliert jeder Spieler mit weniger als sieben Karten in seiner Bibliothek das 
Spiel, wenn die zustandsbasierten Aktionen im Versorgungssegment des 
ersten Zuges überprüft werden, unabhängig von jeglichen Mulligans, die dieser 
Spieler genommen hat. (Siehe Regel 704, „zustandsbasierte Aktionen“.)

714.4 Die Verrechnung des Effekts, der die Partie neu startet, endet 
unmittelbar vor dem Enttappsegment des ersten Zuges. Falls der Zauberspruch 
oder die Fähigkeit, der bzw. die den Effekt generiert hat, zusätzliche 
Anweisungen enthält, werden diese zu diesem Zeitpunkt befolgt. Kein Spieler 
erhält Vorrang, und jedwede ausgelösten Fähigkeiten, die als Folge ausgelöst 
werden, werden auf den Stapel gelegt, sobald ein Spieler Vorrang erhält, 
normalerweise während des Versorgungssegments des ersten Zuges.

714.5 Effekte können Karten von der Prozedur ausschließen, mit der die Partie 
neu gestartet wird. Diese Karten sind nicht im Deck ihres Besitzers, wenn die 
neue Partie beginnt.

714.5a In einer Partie „Kommandeur“ beginnt ein Kommandeur, der von der 
Prozedur ausgeschlossen wurde, mit der die Partie neu gestartet wird, das neue 
Spiel nicht in der Kommandozone. Trotzdem bleibt er der Kommandeur dieses Decks 
für das neue Spiel. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

714.6 Falls eine Unterpartie (siehe Regel 715) neu gestartet wird, ist die 
Hauptpartie nicht davon betroffen. Effekte der Hauptpartie, die sich auf den 
Gewinner oder Verlierer der Unterpartie beziehen, beziehen sich nun auf den 
Gewinner oder Verlierer der neu gestarteten Unterpartie.

714.7 Wenn eine Mehrspielerpartie, in der die Option Begrenzte Einflussweite 
(siehe Regel 801) verwendet wird, neu gestartet wird, sind davon alle Spieler 
der Partie betroffen, unabhängig von der Einflussweite des Spielers, der den 
Zauberspruch oder die Fähigkeit kontrollierte, der bzw. die das Spiel neu 
gestartet hat.

715. Unterpartien

715.1 Eine Karte (Shahrazad) erlaubt es Spielern, eine Unterpartie Magic zu 
spielen.

715.1a Eine Unterpartie ist eine völlig getrennte Partie Magic, die durch einen 
Effekt erschaffen wird. Im Grunde handelt es sich um eine Partie innerhalb 
einer Partie. Die „Hauptpartie“ ist die Partie, in der der Zauberspruch oder 
die Fähigkeit, der bzw. die die Unterpartie erschaffen hat, gewirkt bzw. 
aktiviert wurde. Die Hauptpartie wird temporär ausgesetzt, während die 
Unterpartie am Laufen ist. Sie wird fortgesetzt, wenn die Unterpartie endet.

715.1b Effekte und Definitionen, die in der Haupt- bzw. der Unterpartie 
erschaffen wurden, haben keinerlei Bedeutung in der jeweils anderen, außer sie 
werden durch den Effekt definiert, der die Unterpartie erschaffen hat. Zum 
Beispiel kann der Effekt besagen, dass für den Gewinner oder den Verlierer der 
Unterpartie in der Hauptpartie etwas geschieht.

715.2 Sowie eine Unterpartie beginnt, wird ein völlig neuer Satz an Spielzonen 
erschaffen. Jeder Spieler nimmt alle Karte in seiner Hauptpartie-Bibliothek, 
bewegt sie zu seiner Unterpartie-Bibliothek und mischt sie. Keine anderen 
Karten in einer Hauptpartie-Zone werden zu ihren korrespondierenden Unterpartie-
Zonen bewegt; Ausnahmen sind in den Regeln 715.2a–d beschrieben. Bestimmt 
zufällig, welcher Spieler anfängt. Die Unterpartie verläuft wie eine normale 
Partie und folgt allen anderen Regeln in Regel 103, „Eine Partie beginnen“.

715.2a Sowie eine Unterpartie „Weltenjagd“ beginnt, bewegt jeder Spieler sein 
Weltenkarten-Deck von der Kommandozone der Hauptpartie in die Kommandozone der 
Unterpartie und mischt es. (Aufgedeckte Weltenkarten und Phänomenkarten 
verbleiben in der Kommandozone der Hauptpartie.)

715.2b Sowie eine Unterpartie „Vanguard“ beginnt, bewegt jeder Spieler seine 
Vanguard-Karte von der Kommandozone der Hauptpartie in die Kommandozone der 
Unterpartie.

715.2c Sowie eine Unterpartie „Kommandeur“ beginnt, bewegt jeder Spieler seinen 
Kommandeur von der Kommandozone der Hauptpartie (falls er sich dort befindet) 
in die Kommandozone der Unterpartie.

715.2d Sowie eine Unterpartie „Erzfeind“ beginnt, bewegt der Erzfeind sein 
Komplott-Deck von der Kommandozone der Hauptpartie in die Kommandozone der 
Unterpartie und mischt es. (Aufgedeckte Komplott-Karten verbleiben in der 
Kommandozone der Hauptpartie.)

715.3 Alle Regeln bezüglich der Deckgröße eines Spielers werden für die 
Unterpartie ignoriert. Weil jedoch jeder Spieler sieben Karten zieht, wenn eine 
Partie beginnt, verliert jeder Spieler mit weniger als sieben Karten in seinem 
Deck die Unterpartie, wenn zustandsbasierte Aktionen während des 
Versorgungssegments des ersten Zuges überprüft werden, unabhängig von jeglichen 
Mulligans, die dieser Spieler genommen hat. (Siehe Regel 704, „Zustandsbasierte Aktionen“.)

715.4 Alle Objekte in der Hauptpartie, alle Karten außerhalb der Hauptpartie 
und alle Karten außerhalb der Hauptpartie werden als außerhalb der Unterpartie 
angesehen (außer jene, die speziell in die Unterpartie gebracht wurden). Alle 
Spieler, die momentan nicht in der Unterpartie sind, werden als außerhalb der 
Unterpartie angesehen.

715.4a Einige Effekte können Karten von außerhalb der Partie in diese bringen. 
Wenn eine Karte aus der Hauptpartie in die Unterpartie gebracht wurde, werden 
Fähigkeiten in der Hauptpartie, die durch das Verlassen von Objekten der 
Hauptpartie-Zone ausgelöst werden, ausgelöst, aber sie werden nicht auf den 
Stapel gelegt, bevor die Hauptpartie weitergeht.

715.5 Am Ende einer Unterpartie legt jeder Spieler alle Karten, die er besitzt 
und die in der Unterpartie sind, außer solche in der Kommandozone, in seine 
Bibliothek im Hauptspiel und mischt sie dann. Dies beinhaltet Karten im Exil 
der Unterpartie. Ausnahmen sind in den Regeln 715.5a–c beschrieben. Alle 
anderen Objekte in der Unterpartie hören auf zu existieren, sowie dies Zonen 
tun, die in der Unterpartie erschaffen wurden. Das Spiel setzt von dem Punkt 
fort, an dem es ausgesetzt wurde: Erst beendet der Zauberspruch oder die 
Fähigkeit, der bzw. die die Unterpartie erschaffen hat, seine bzw. ihre 
Verrechnung, selbst wenn sie von einer Zauberspruchkarte erschaffen wurde, die 
nicht länger auf dem Stapel ist. Wenn dann irgendwelche Hauptpartie-
Fähigkeiten, während die Unterpartie im Gang war, durch Karten, die aus der 
Hauptpartie entfernt wurden, ausgelöst wurden, werden diese Fähigkeiten auf den 
Stapel gelegt.

   Beispiel: Wenn eine Karte entweder aus der Hauptpartie oder von außerhalb 
   der Hauptpartie in die Unterpartie gebracht wurde, wird diese Karte in die 
   Hauptpartie-Bibliothek ihres Besitzers gelegt, wenn die Unterpartie endet.

715.5a Am Ende einer Unterpartie „Weltenjagd“ werden alle aufgedeckten 
Weltenkarte und Phänomenkarten verdeckt und unter das Weltenkarten-Deck ihres 
Besitzers gelegt. Dann bewegt jeder Spieler sein Weltenkarten-Deck von der 
Kommandozone der Unterpartie in die Kommandozone der Hauptpartie und mischt es.

715.5b Am Ende einer Unterpartie „Vanguard“ bewegt jeder Spieler seine Vanguard-
Karte von der Kommandozone der Unterpartie in die Kommandozone der Hauptpartie.

715.5c Am Ende einer Unterpartie „Kommandeur“ bewegt jeder Spieler seinen 
Kommandeur von der Kommandozone der Unterpartie (falls er sich dort befindet) 
in die Kommandozone der Hauptpartie.

715.5d Am Ende einer Unterpartie „Erzfeind“ werden alle aufgedeckten Komplott-
Karten in der Kommandozone der Unterpartie verdeckt und unter das Komplott-Deck 
ihres Besitzers gelegt. Dann bewegt der Erzfeind sein Komplott-Deck von der 
Kommandozone der Unterpartie in die Kommandozone der Hauptpartie und mischt es.

715.6 Während einer Unterpartie kann eine Unterpartie erschaffen werden. Die 
existierende Unterpartie wird zur Hauptpartie in Relation zur neuen Unterpartie.

716. Abkürzungen nehmen

716.1 Während des Spiels benutzen Spieler typischerweise allgemein 
gebräuchliche Abkürzungen statt ausdrücklich jede Entscheidung im Spiel 
(entweder eine Aktion durchzuführen oder zu passen), die ein Spieler trifft, 
einzeln durchzuführen.

716.1a Die Regeln für Abkürzungen sind weitgehend unförmlich. Solange jeder 
Spieler in der Partie die Absicht jedes anderen Spielers versteht, ist jedes 
Abkürzungssystem zulässig.

716.1b Gelegentlich gerät das Spiel in einen Zustand, wo ein Satz von Aktionen 
unendlich oft wiederholt werden könnte (wodurch eine „Schleife“ entsteht). In 
diesem Fall können die Regeln für Abkürzungen verwendet werden, um zu 
ermitteln, wie oft diese Aktionen wiederholt werden, ohne sie tatsächlich 
durchführen zu müssen, und wie die Schleife aufgebrochen werden kann.

716.2 Das Nehmen einer Abkürzung folgt dem folgenden Verfahren.

716.2a Zu einem beliebigen Zeitpunkt in der Partie kann der Spieler, der 
Vorrang hat, eine Abkürzung vorschlagen, indem er für alle Spieler eine 
Abfolge von Spielentscheidungen beschreibt, die auf Basis des aktuellen 
Spielzustands und den zu erwartenden Ergebnissen der Abfolge von Entscheidungen 
legal getroffen werden können. Diese Abfolge kann eine nicht-wiederholende 
Reihe von Entscheidungen sein, eine Schleife, die sich eine angegebene Anzahl 
an Malen wiederholt, mehrere Schleifen oder geschachtelte Schleifen, und kann 
sogar mehrere Züge überspannen. Sie kann keine bedingten Aktionen umfassen, wo 
das Ergebnis eines Spielereignisses die nächste Aktion eines Spielers bestimmt. 
Am Endpunkt dieser Abfolge muss ein Spieler Vorrang haben, auch wenn es nicht 
der Spieler sein muss, der die Abkürzung vorschlägt.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert eine Kreatur, die mit Gonds Ausstrahlung 
   verzaubert ist und der verzaubeten Kreatur die Fähigkeit verleiht „{tap}: 
   Bringe einen 1/1 grünen Elf-Krieger-Kreaturenspielstein ins Spiel“, und ein 
   anderer Spieler kontrolliert eine Alarmwache, die u. a. lautet „Immer wenn 
   eine Kreatur ins Spiel kommt, enttappe alle Kreaturen.“ Wenn der Spieler 
   Vorrang hat, kann er vorschlagen „Ich erzeuge eine Million Spielsteine,“ 
   indem er die Abfolge erklärt, wie er die Kreaturenfähigkeit aktiviert, alle 
   Spieler passen, die Kreaturenfähigkeit verrechnet wird und einen Spielstein 
   ins Spiel bringt (wodurch die Fähigkeit von der Alarmwache ausgelöst wird), 
   der Beherrscher der Alarmwache die ausgelöste Fähigkeit auf den Stapel legt, 
   alle Spieler passen, die ausgelöste Fähigkeit der Alarmwache verrechnet 
   wird, alle Spieler passen, bis der Spieler, der die Abkürzung vorschlägt, 
   wieder Vorrang hat, und diese Abfolge 999.999 weitere Male wiederholt, bis 
   sie in dem Moment endet, wo die letzte Spielstein-erzeugende Fähigkeit 
   verrechnet wird.

716.2b Jeder andere Spieler kann, in Zugreihenfolge nach dem Spieler, der die 
Abkürzung vorgeschlagen hat, entweder der vorgeschlagenen Abkürzung zustimmen, 
oder sie verkürzen, indem er die Stelle angibt, an der er eine andere 
Spielentscheidung treffen wird als vorgeschlagen. (Der Spieler muss zu diesem 
Zeitpunkt nicht erklären, welche andere Entscheidung das sein wird.) Diese 
Stelle wird der neue Endpunkt der vorgeschlagenen Abfolge.

   Beispiel: Der aktive Spieler zieht eine Karte während seines Ziehsegments 
   und sagt dann „Fertig!“ Der inaktive Spieler hat Ab in den Kampf (einen 
   Spontanzauber, der sagt „Eine Kreatur deiner Wahl greift in diesem Zug an, 
   falls möglich.“) auf der Hand und sagt „In deinem Beginn-des-Kampfes-Segment 
   möchte ich einen Zauberspruch wirken.“ Die momentan vorgeschlagene Abkürzung 
   sieht vor, dass in diesem Zug alle Spieler bei jeder Gelegenheit passen, bis 
   der inaktive Spieler im Beginn-des-Kampfes-Segment Vorrang hat.

716.2c Sobald der letzte Spieler entweder der Abkürzung zugestimmt oder sie 
verkürzt hat, wird die Abkürzung genommen. Das Spiel rückt bis zum zuletzt 
vorgeschlagenen Endpunkt vor, wobei alle Spielentscheidungen so getroffen 
werden, wie sie vorgeschlagen wurden. Falls die ursprünglich vorgeschlagene 
Abkürzung verkürzt wurde, muss der Spieler, der jetzt Vorrang hat, eine 
andere Spielentscheidung treffen, als ursprünglich für ihn vorgeschlagen wurde.

716.3 Manchmal kann eine Schleife zersplittert sein, d. h. dass jeder an der 
Schleife beteiligte Spieler eine unabhängige Aktion durchführt, die dazu führt, 
dass der gleiche Spielzustand wiederholt erreicht wird. Falls dies passiert, 
muss der aktive Spieler (oder der in Zugreihenfolge nächste an der Schleife 
beteiligte Spieler, falls der aktive Spieler nicht an der Schleife beteiligt 
ist) eine andere Spielentscheidung treffen, sodass die Schleife nicht 
fortgeführt wird.

   Beispiel: In einer Einzelpartie kontrolliert der aktive Spieler eine Kreatur 
   mit der Fähigkeit „{0}: [Diese Kreatur] erhält Flugfähigkeit“, und der 
   inaktive Spieler kontrolliert eine bleibende Karte mit der Fähigkeit „{0}: 
   Eine Kreatur deiner Wahl verliert Flugfähigkeit“, und nichts im Spiel 
   kümmert sich darum, wie oft eine Fähigkeit aktiviert wird. Angenommen der 
   aktive Spieler aktiviert die Fähigkeit seiner Kreatur, diese wird 
   verrechnet, dann aktiviert der inaktive Spieler die Fähigkeit seiner 
   bleibenden Karte mit der Kreatur als Ziel, und diese wird verrechnet. Das 
   bringt das Spiel in einen Zustand, in dem es vorher schon einmal war. Der 
   aktive Spieler muss eine andere Spielentscheidung treffen (in anderen 
   Worten, er muss etwas anderes tun als die Fähigkeit seiner Kreatur wieder zu 
   aktivieren). Die Kreatur hat keine Flugfähigkeit. Beachte, dass der inaktive 
   Spieler die zersplitterte Schleife einfach hätte vermeiden können, indem er 
   die Fähigkeit seiner bleibenden Karte nich aktiviert; in diesem Fall hätte 
   die Kreatur Flugfähigkeit gehabt. Der inaktive Spieler hat immer die letzte 
   Entscheidung und kann damit entscheiden, ob die Kreatur Flugfähigkeit hat.

716.4 Wenn eine Schleife nur zwingende Aktionen enthält, endet das Spiel 
unentschieden (siehe Regeln 104.4b und 104.4f.)

716.5 Kein Spieler kann dazu gezwungen werden, eine Aktion durchzuführen, die 
eine Schleife beenden würde, wenn diese Aktion nicht von der an der Schleife 
beteiligten Objekten benötigt wird.

   Beispiel: Ein Spieler kontrolliert das Siegel der Reinheit, eine 
   Verzauberung, die lautet „Opfere das Siegel der Reinheit: Zerstöre ein 
   Artefakt oder eine Verzauberung deiner Wahl.“ Eine zwingende Schleife, die 
   ein Artefakt umfasst, beginnt. Der Spieler ist nicht gezwungen, sein Siegel 
   der Reinheit zu opfern, um das Artefakt zu zerstören und die Schleife zu 
   beenden.

716.6 Wenn eine Schleife einen Effekt enthält, der besagt „[A], es sei denn 
[B]“, wobei A und B jeweils Aktionen sind, kann kein Spieler dazu gezwungen 
werden, [B] durchzuführen, um die Schleife zu durchbrechen. Wenn kein Spieler 
wählt, [B] zu tun, setzt die Schleife fort, als wäre [A] obligatorisch.

717. Handhabung illegaler Aktionen

717.1 Wenn ein Spieler bemerkt, dass er eine Aktion nicht legal durchführen 
kann, nachdem er begonnen hat, dies zu tun, wird die gesamte Aktion umgekehrt 
und jegliche Zahlungen, die bereits gemacht wurden, sind aufgehoben. Es werden 
keine Fähigkeiten ausgelöst und keine Effekte werden als Resultat einer 
zurückgenommenen Aktion angewendet. Wenn die Aktion das Spielen eines 
Zauberspruchs war, geht der Zauberspruch in die Zone zurück, aus der er kam. 
Der Spieler kann auch jegliche Manafähigkeiten, die er beim Durchführen des 
illegalen Spielzugs aktiviert hat, umkehren, es sei denn Mana von ihnen oder 
von ausgelösten Fähigkeiten, die sie ausgelöst haben, wurde für eine andere 
Manafähigkeit benutzt, die nicht umgekehrt wurde. Spieler können keine Aktionen 
umkehren, die Karten auf eine Bibliothek bewegt haben, die Karten von einer 
Bibliothek in eine andere Zone als den Stapel bewegt haben, oder die dazu 
geführt haben, dass eine Bibliothek gemischt wurde.

717.2 Wenn illegale Zaubersprüche oder Fähigkeiten umgekehrt werden, erhält der 
Spieler, der Vorrang hatte, diese wieder und kann eine andere Aktion machen 
oder passen. Der Spieler kann die umgekehrte Aktion noch mal auf legale Weise 
durchführen oder irgendeine andere von den Regeln erlaubte Aktion durchführen.



8. Mehrspielerregeln

800. Allgemeines

800.1 Eine Mehrspielerpartie ist eine Partie, die mit mehr als zwei Spielern 
beginnt. Dieser Abschnitt enthält zusätzliche, optionale Regeln, die bei 
Mehrspielerpartien benutzt werden können.

800.2 Diese Regeln bestehen aus einer Reihe von Optionen, die einer 
Mehrspielerpartie hinzugefügt werden können, und einer Anzahl an Varianten von 
Mehrspielerpartien. Eine einzelne Partie kann mehrere Optionen benutzen, aber 
nur eine Variante.

800.3 Viele Mehrspielerturniere bei Magic haben zusätzliche Regeln, die hier 
nicht enthalten sind, einschließlich Regeln für die Deckkonstruktion. Siehe die 
aktuellsten Magic: The Gathering Turnierregeln für mehr Informationen. Sie 
können unter www.wizards.com/WPN/Events/Rules.aspx gefunden werden.

800.4 Anders als Zweispielerpartien können Mehrspielerpartien fortfahren, 
nachdem ein oder mehrere Spieler das Spiel verlassen haben.

800.4a Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, verlassen alle Objekte (siehe 
Regel 109), die dieser Spieler besitzt, das Spiel. Alle Effekte, die diesem 
Spieler die Kontrolle über irgendwelche Objekte oder Spieler gegeben haben, 
enden. Und alle Zaubersprüche und Fähigkeiten auf dem Stapel, die von diesem 
Spieler kontrolliert werden, hören auf zu existieren. Wenn es danach immer noch 
Objekte gibt, die von diesem Spieler kontrolliert werden, werden diese Objekte 
ins Exil geschickt. Dies ist keine zustandsbasierte Aktion. Es 
geschieht, sobald der Spieler das Spiel verlässt. Wenn der Spieler, der das 
Spiel verlassen hat, Vorrang besaß, als er es verließ, wird die Vorrang an 
den nächsten Spieler in Zugfolge, der noch im Spiel ist, gepasst.

   Beispiel: Alex wirkt Verstandeskontrolle, eine Aura, die lautet „Du 
   kontrollierst die verzauberte Kreatur.“, auf Biancas Angriffs-Greif. Wenn 
   Alex das Spiel verlässt, tut die Verstandeskontrolle dies auch und der 
   Angriffs-Greif kehrt wieder unter Biancas Kontrolle zurück. Wenn stattdessen 
   Bianca das Spiel verlässt, tut der Angriffs-Greif das auch und die 
   Verstandeskontrolle wird in Alex‘ Friedhof gelegt.

   Beispiel: Alex wirkt eine Verräterische Tat, die zum Teil lautet „Erhalte 
   bis zum Ende des Zuges die Kontrolle über eine Kreatur deiner Wahl“, und 
   zielt auf Biancas Runenklauenbär. Wenn Alex das Spiel verlässt, endet der 
   kontrolländernde Effekt der Verräterischen Tat, und der Runenklauenbär kehrt 
   wieder unter Biancas Kontrolle zurück.

   Beispiel: Alex wirkt Bestechung, die lautet „Durchsuche die Bibliothek eines 
   Gegners deiner Wahl nach einer Kreaturenkarte und bringe diese Karte unter 
   deiner Kontrolle ins Spiel. Dann mischt dieser Spieler seine Bibliothek.“, 
   und zielt damit auf Bianca. Alex bringt von Biancas Bibliothek einen Serra-
   Engel ins Spiel. Wenn Bianca das Spiel verlässt, verlässt auch der Serra-
   Engel das Spiel. Wenn stattdessen Alex das Spiel verlässt, wird der Serra-
   Engel ins Exil geschickt.

   Beispiel: Alex kontrolliert eine Genesis-Kammer, die lautet: „Immer wenn 
   eine Nichtspielstein-Kreatur ins Spiel kommt, bringt ihr Beherrscher einen 
   1/1 farblosen Myr-Artefaktkreaturenspielstein ins Spiel, falls die Genesis-
   Kammer ungetappt ist.“ Wenn Alex das Spiel verlässt, verlassen alle solche 
   Myr-Spielsteine, die unter Alex‘ Kontrolle ins Spiel gekommen sind, das 
   Spiel, und alle solche Myr-Spielsteine, die unter der Kontrolle eines 
   anderen Spielers ins Spiel gekommen sind, verbleiben im Spiel.

800.4b Wenn ein Objekt unter die Kontrolle eines Spielers wechseln würde, der 
das Spiel verlassen hat, tut es dies nicht. Wenn ein Spielstein unter der 
Kontrolle eines Spielers, der das Spiel verlassen hat, ins Spiel gebracht 
werden würde, wird kein Spielstein erschaffen. Wenn ein Spieler von einem 
Spieler kontrolliert würde, der das Spiel verlassen hat, wird er nicht von 
diesem Spieler kontrolliert.

800.4c Wenn ein Effekt, der einem Spieler, der noch im Spiel ist, die Kontrolle 
über ein Objekt gibt, endet und es keinen anderen Effekt gibt, der einem 
anderen Spieler, der noch im Spiel ist, die Kontrolle über dieses Objekt gibt, 
und das Objekt unter der Kontrolle eines Spielers ins Spiel kam, der das Spiel 
verlassen hat, wird das Objekt ins Exil geschickt. Dies ist keine zustandsbasierte Aktion. Es geschieht, sobald der kontrolländernde Effekt endet.

800.4d Wenn ein Objekt, dessen Besitzer ein Spieler wäre, der das Spiel 
verlassen hat, in irgendeiner Zone erschaffen werden würde, wird es nicht 
erschaffen. Wenn eine ausgelöste Fähigkeit, deren Beherrscher ein Spieler wäre, 
der das Spiel verlassen hat, auf den Stapel gelegt werden würde, wird sie nicht 
auf den Stapel gelegt.

   Beispiel: Die Astralrutsche ist eine Verzauberung, die lautet: „Immer wenn 
   ein Spieler eine Karte umwandelt, kannst du eine Kreatur deiner Wahl ins 
   Exil schicken. Falls du dies tust, bringe diese Kreatur zu Beginn des 
   nächsten Endsegments unter der Kontrolle ihres Besitzers ins Spiel zurück.“ 
   Während Alex‘ Zug nutzt Bianca die Fähigkeit der Astralrutsche, um Alex‘ 
   Hypnotisierendes Gespenst ins Exil zu schicken. Vor dem Ende dieses Zuges 
   verlässt Bianca das Spiel. Zu Beginn des Endsegments wird die verzögert-
   ausgelöste Fähigkeit, die von der Astralrutsche erschaffen wurde und das 
   Hypnotisierende Gespenst zurückbringen würde, ausgelöst, aber sie wird nicht 
   auf den Stapel gelegt. Das Hypnotisierende Gespenst kehrt niemals ins Spiel 
   zurück.

800.4e Wenn einem Spieler, der das Spiel verlassen hat, Kampfschaden zugewiesen 
werden würde, wird dieser Schaden nicht zugewiesen.

800.4f Wenn ein Objekt von einem Spieler, der das Spiel verlassen hat, 
verlangt, eine Wahl zu treffen, bestimmt der Beherrscher des Objekts einen 
anderen Spieler, der diese Wahl trifft. Wenn die ursprüngliche Wahl von einem 
Gegner des Beherrschers des Objekts getroffen werden sollte, wählt dieser 
Spieler, wenn möglich, einen anderen Gegner.

800.4g Wenn ein Effekt Informationen über einen bestimmten Spieler verlangt, 
nutzt der Effekt die aktuellen Informationen über den Spieler, falls er noch im 
Spiel ist; andernfalls nutzt der Effekt die zuletzt bekannten Informationen 
über den Spieler, bevor er das Spiel verließ.

800.4h Wenn ein Spieler das Spiel während seines Zuges verlässt, wird dieser 
Zug bis zu seiner Vollendung ohne aktiven Spieler fortgesetzt. Wenn der aktive 
Spieler Vorrang erhalten würde, erhält stattdessen der nächste Spieler in 
Zugfolge Vorrang oder das oberste Objekt auf dem Stapel wird verrechnet oder 
die Phase oder das Segment endet, was auch immer zutreffend ist.

800.4i Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, dauern jegliche dauerhaften 
Effekte, die bis zum nächsten Zug dieses Spielers oder bis zu einem bestimmten 
Zeitpunkt in diesem Zug andauern würden, weiter an, bis dieser Zug beginnen 
würde. Sie enden weder sofort noch dauern sie unbegrenzt an.

800.4j Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, verlassen die Objekte in der 
Einsatzzone, die dieser Spieler besitzt, nicht das Spiel. Das ist eine Ausnahme 
von Regel 800.4a. Siehe Regel 407, „Einsatzzone“.

800.4k Wenn in einer Partie „Weltenjagd“ der aktuelle Weltenbeherrscher das 
Spiel verlassen würde, wird stattdessen der nächste Spieler in Zugreihenfolge, 
der das Spiel nicht verlassen würde, der neue Weltenbeherrscher, dann verlässt 
der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Siehe Regel 309.5.

800.5 In einer Mehrspielerpartie zieht ein Spieler, wenn er zum ersten Mal 
einen Mulligan nimmt, eine neue Hand aus sieben Karten anstelle von sechs 
Karten. Weitere Hände nehmen wie gewöhnlich um eine Karte ab.

800.6 In einer Mehrspielerpartie überspringt der Startspieler nicht das 
Ziehsegment seines ersten Zuges, außer in der Variante Zweiköpfiger Riese. In 
einer Zweiköpfiger-Riese-Partie überspringt das Team, das zuerst spielt, das 
Ziehsegment seines ersten Zuges. Siehe Regel 103.7.

800.7 Wenn in einer Mehrspielerpartie, in der die Option Begrenzte 
Einflussweite (siehe Regel 801) nicht verwendet wird, ein Effekt festlegt, dass 
ein Spieler das Spiel gewinnt, verlieren stattdessen alle Gegner dieses 
Spielers das Spiel.

801. Option: Begrenzte Einflussweite

801.1 Begrenzte Einflussweite ist eine Option, die auf die meisten 
Mehrspielerpartien angewandt werden kann. Sie wird immer in der Variante Kaiser 
verwendet (siehe Regel 809) und wird oft für Partien mit fünf oder mehr 
Spielern verwendet.

801.2 Die Einflussweite eines Spielers ist die maximale Entfernung vom Spieler, 
gemessen in Spielerplätzen, die der Spieler beeinflussen kann. Spieler 
innerhalb dieser Anzahl an Sitzen vom Spieler aus sind innerhalb der 
Einflussweite des Spielers. Objekte, die von Spielern innerhalb der 
Einflussweite des Spielers kontrolliert werden, sind ebenfalls innerhalb der 
Einflussweite dieses Spielers. Einflussweite deckt Zaubersprüche, Fähigkeiten, 
Effekte, Schadenszufügung, Angreifen, das Treffen von Entscheidungen ab und das 
Gewinnen des Spiels.

801.2a Die am häufigsten gewählten begrenzten Einflussweiten sind 1 Platz und 
2 Plätze. Verschiedene Spieler können unterschiedliche Einflussweiten besitzen.

   Beispiel: Eine Einflussweite von 1 bedeutet, dass nur du und die Spieler, 
   die genau neben dir sitzen, in deiner Einflussweite sind.

   Beispiel: Eine Einflussweite von 2 bedeutet, dass du, die zwei Spieler zu 
   deiner Linken und die zwei Spieler zu deiner Rechten in deiner Einflussweite 
   liegen.

801.2b Ein Spieler ist immer innerhalb seiner eigenen Einflussweite.

801.2c Die jeweiligen Spieler, die innerhalb der Einflussweite jedes Spielers 
liegen, werden bestimmt, sowie jeder Zug beginnt.

   Beispiel: In einem Spiel mit einer Einflussweite von 1 sitzt Alex links von 
   Rob und Carissa rechts von Rob. Carissa ist nicht in Alex‘ Einflussweite. 
   Wenn Rob das Spiel verlässt, wird Carissa Alex‘ Einflussbereich am Beginn 
   des nächsten Zuges betreten.

801.2d Ein Objekt ist in der Einflussweite eines Spielers, wenn es von diesem 
Spieler oder von einem anderen Spieler in dessen Einflussbereich kontrolliert 
wird.

801.3 Kreaturen können nur Gegner in der Einflussweite ihres Beherrschers 
angreifen oder Planeswalker, die von diesen Gegnern kontrolliert werden. Wenn 
innerhalb der Einflussweite keine Gegner sind, können Kreaturen, die dieser 
Spieler kontrolliert, nicht angreifen.

801.4 Objekte und Spieler außerhalb der Einflussweite eines Spielers, können 
nicht Ziel von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten sein, die dieser Spieler 
kontrolliert.

801.5 Einige Karten verlangen, dass Spieler Wahlen treffen. Diese Karten wirken 
anders, wenn die Option Begrenzte Einflussweite verwendet wird.

801.5a Wenn ein Spieler gebeten wird, ein Objekt oder einen Spieler zu wählen, 
muss er eines bzw. einen in seiner Einflussweite wählen.

   Beispiel: In einer Partie mit einer Einflussweite von 1 sitzt Alex links von 
   Rob. Alex aktiviert die Fähigkeit der Cuombajj-Hexen, die lautet: „Die 
   Cuombajj-Hexen fügen einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl und einer 
   Kreatur oder einem Spieler der Wahl eines Gegners jeweils 1 Schadenspunkt 
   zu.“ Er wählt Rob als Ziel und bestimmt Rob als den Gegner, der das andere 
   Ziel wählen soll, aus. Rob muss ein Ziel wählen, das sowohl in seiner 
   Einflussweite als auch in der Einflussweite des Beherrschers der Cuombajj-
   Hexen liegt. Er muss also sich selbst, Alex oder eine Kreatur, die von ihm 
   selbst oder Alex kontrolliert wird, bestimmen.

801.5b Wenn ein Spieler aufgefordert wird, zwischen einer oder mehreren 
Optionen zu wählen (und nicht zwischen einem oder mehreren Objekten oder 
Spielern), kann er zwischen diesen Optionen wählen, selbst wenn sich diese 
Optionen auf ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite des 
Spielers beziehen.

   Beispiel: Alex, der eine Einflussweite von 2 hat, sitzt links von Rob, und 
   Carissa, die eine Einflussweite von 1 hat, sitzt rechts von Rob. Alex wirkt 
   einen Zauberspruch, der lautet „Ein Gegner bestimmt eines – Du ziehst 
   2 Karten; oder jede Kreatur, die du kontrollierst, erhält +2/+2“ und 
   bestimmt Carissa, die Wahl zu treffen. Carissa kann den Modus wählen, obwohl 
   Alex außerhalb ihrer Weite ist.

801.5c Wenn ein Effekt eine Wahl verlangt und es keinen Spieler in der 
Einflussweite seines Beherrschers gibt, der diese Wahl treffen kann, trifft der 
nahste zutreffende Spieler zur Linken des Beherrschers diese Wahl.

   Beispiel: In einer Partie Kaiser, in der alle Spieler eine Einflussweite von 
   1 haben, wirkt ein Kaiser Fakt oder Fiktion, die lautet: „Decke die obersten 
   fünf Karten deiner Bibliothek auf. Ein Gegner teilt diese in zwei offene 
   Stapel auf. Nimm den einen Stapel auf deine Hand und lege den anderen in 
   deinen Friedhof.“ Da kein Gegner innerhalb der Einflussweite des Kaisers 
   ist, teilt der nächste Gegner zur Linken des Kaisers die Karten in Stapel 
   auf.

801.6 Ein Spieler kann keine aktivierten Fähigkeiten eines Objekts aktivieren, 
das sich außerhalb seiner Einflussweite befindet.

801.7 Eine ausgelöste Fähigkeit wird nicht ausgelöst, es sei denn ihr 
Auslöseereignis geschieht vollständig in der Einflussweite ihres Beherrschers.

   Beispiel: In einer Partie, in der alle Spieler eine Einflussweite von 1 
   haben, sitzt Alex links von Rob. Rob kontrolliert zwei Auren, die an Alex‘ 
   Runenklauenbär angelegt sind: Eine mit der Auslösebedingung „Immer wenn die 
   verzauberte Kreatur geblockt wird“ und eine mit der Auslösebedingung „Immer 
   wenn die verzauberte Kreatur von einer Kreatur geblockt wird“. Alex‘ 
   Runenklauenbär greift den Spieler links von Alex an und wird geblockt. Die 
   Fähigkeit von Robs erster Aura wird ausgelöst, weil das gesamte Ereignis 
   (der Runenklauenbär wird geblockt) innerhalb von Robs Einflussweite 
   stattfindet. Die Fähigkeit von Robs zweiter Aura wird jedoch nicht 
   ausgelöst, weil dieses Ereignis die blockende Kreatur umfasst, die sich 
   außerhalb von Robs Einflussweite befindet.

801.7a Wenn ein Auslöseereignis beinhaltet, dass sich ein Objekt aus der oder 
in die Einflussweite eines Spielers bewegt, nutze den Spielzustand vor oder nach 
dem Ereignis, wie er geeignet ist, um zu bestimmen, ob die ausgelöste Fähigkeit 
ausgelöst wird. Siehe Regel 410.10.

   Beispiel: Carissa und Alex sind außerhalb der Einflussweite des jeweils 
   anderen. Carissa kontrolliert einen Runenklauenbär, deren Besitzer Alex ist, 
   und sie kontrollieren beide je einen Auspressenden Dämon, eine Kreatur, die 
   unter anderem lautet: „Immer wenn eine andere Kreatur das Spiel verlässt, 
   kannst du einen Spieler deiner Wahl die obersten beiden Karten seiner 
   Bibliothek auf seinen Friedhof legen lassen.“ Der Runenklauenbär wird 
   zerstört und in Alex‘ Friedhof gelegt. Die Fähigkeit von Alex‘ Auspressenden 
   Dämon wird nicht ausgelöst, weil sich das Verlässt-das-Spiel-Ereignis 
   außerhalb von Alex‘ Einflussweite befand. Die Fähigkeit von Carissas 
   Auspressenden Dämon wird ausgelöst, obwohl die Kreatur in einen Friedhof 
   außerhalb ihrer Einflussweite geht, weil sich das Verlässt-das-Spiel-
   Ereignis in ihrer Einflussweite befand.

801.8 Eine Aura kann ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite 
ihres Beherrschers nicht verzaubern. Wenn eine Aura an ein illegales Objekt 
oder einen illegalen Spieler angelegt ist, wird die Aura als zustandsbasierte Aktion in den Friedhof ihres Besitzers gelegt. Siehe Regel 704.

801.9 Eine Ausrüstung kann ein Objekt außerhalb der Einflussweite ihres 
Beherrschers nicht ausrüsten und eine Befestigung kann ein Objekt außerhalb der 
Einflussweite ihres Beherrschers nicht befestigen. Wenn eine Ausrüstung oder 
Befestigung an eine illegale bleibende Karte angelegt ist, wird sie von dieser 
bleibenden Karte gelöst, verbleibt aber im Spiel. Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.

801.10 Zaubersprüche und Fähigkeiten können Objekte außerhalb der Einflussweite 
ihres Beherrschers nicht beeinflussen. Die Teile des Effekts, die versuchen, 
ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite zu beeinflussen, tun 
gar nichts. Der Rest des Effekts wirkt normal.

   Beispiel: In einer 6-Spieler-Partie, in der jeder Spieler eine Einflussweite 
   von 1 besitzt, wirkt Alex eine Feuermasse, die lautet: „Die Feuermasse fügt 
   jeder Kreatur 2 Schadenspunkte zu.“ Die Feuermasse fügt jeder Kreatur, die 
   von Alex, dem Spieler zu Alex‘ Linken und dem Spieler zu Alex‘ Rechten 
   kontrolliert wird, 2 Schadenspunkte zu. Es wird keinen anderen Kreaturen 
   Schaden zugefügt.

801.11 Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit Informationen vom Spiel 
benötigt, erhält er bzw. sie nur Informationen von innerhalb der Einflussweite 
seines bzw. ihres Beherrschers. Er bzw. sie sieht keine Objekte oder Ereignisse 
außerhalb der Einflussweite seines bzw. ihres Beherrschers.

   Beispiel: In einer 6-Spieler-Partie, in der jeder Spieler eine Einflussweite 
   von 1 hat, kontrolliert Alex den Waffenrock, der lautet: „Jede Kreatur 
   erhält für jede andere Kreatur, die mit ihr einen Kreaturentyp gemeinsam 
   hat, +1/+1.“ Der Waffenrock wird Alex‘ Kreaturen nur auf Basis der Kreaturen 
   verstärken, die von Alex, dem Spieler zu Alex‘ Linken und dem Spieler zu 
   Alex‘ Rechten kontrolliert werden.

   Beispiel: In derselben Partie sitzt Rob rechts von Alex. Der Waffenrock wird 
   Robs Kreaturen auf Basis der Kreaturen verstärken, die von Spielern 
   kontrolliert werden, die innerhalb der Einflussweite von Alex sitzen, 
   inklusive dem Spieler links von Alex, der außerhalb von Robs Einflussweite 
   sitzt.

801.12 Die „Legendenregel“ (siehe Regel 704.5k) wird auf eine bleibende Karte 
nur angewandt, wenn sich andere legendäre bleibende Karten mit demselben Namen 
innerhalb der Einflussweite ihres Beherrschers befinden.

   Beispiel: Alex hat eine Einflussweite von 1 und Carissa hat eine 
   Einflussweite von 2. Rob sitzt zwischen ihnen. Wenn Alex eine legendäre 
   bleibende Karte kontrolliert und Carissa bringt eine legendäre bleibende 
   Karte mit demselben Namen ins Spiel, wird nur diejenige, die von Carissa 
   kontrolliert wird, in den Friedhof gelegt.

801.13 Die „Weltenregel“ (siehe Regel 704.5m) wird auf eine bleibende Karte nur 
angewandt, wenn sich andere bleibende Weltkarten innerhalb der Einflussweite 
ihres Beherrschers befinden.

801.14 Die „Planeswalker-Einzigartigkeitsregel“ (siehe Regel 704.5j) gilt für 
einen Planeswalker nur dann, wenn sich andere Planeswalker mit dem gleichen 
Planeswalkertyp innerhalb der Einflussweite ihres Beherrschers befinden.

801.15 Ersatz- und Verhinderungseffekte warten darauf, dass ein bestimmtes 
Ereignis eintritt, und ersetzen dieses Ereignis dann teilweise oder 
vollständig. Die Option Begrenzte Einflussweite kann dazu führen, dass das 
modifizierte Ereignis Anweisungen enthält, die nicht ausgeführt werden können. 
In diesem Fall ignoriert der Spieler einfach die unmöglichen Anweisungen. Siehe 
Regel 614, „Ersatzeffekte“ und Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

801.15a Wenn ein Ersatzeffekt versucht, einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit 
dazu zu bringen, ein Objekt oder einen Spieler außerhalb der Einflussweite 
seines bzw. ihres Beherrschers zu beeinflussen, macht dieser Teil des 
Ereignisses nichts.

   Beispiel: Alex wirkt Lavaaxt („Die Lavaaxt fügt einem Spieler deiner Wahl 
   5 Schadenspunkte zu.“) und zielt damit auf Rob. Als Antwort wirkt Rob 
   Manöver des Kapitäns („Die nächsten X Schadenspunkte, die in diesem Zug 
   einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl zugefügt würden, werden 
   stattdessen einer anderen Kreatur oder einem anderen Spieler deiner Wahl 
   zugefügt.“) mit X=3 und zielt damit auf Carissa. Carissa ist nicht in Alex‘ 
   Einflussweite. Wenn die Lavaaxt verrechnet wird, fügt sie Rob 2 und Carissa 
   keine Schadenspunkte zu.

801.15b Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Effekt erschafft, der 
Schaden verhindert, der von einer Quelle zugefügt werden würde, kann er nur 
Quellen innerhalb der Einflussweite des Beherrschers des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit beeinflussen. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Effekt 
erschafft, der Schaden verhindert, der einer bleibenden Karte oder einem 
Spieler zugefügt werden würde, kann er nur bleibende Karten und Spieler 
innerhalb der Einflussweite ihres Beherrschers des Zauberspruchs oder der 
Fähigkeit beeinflussen. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit einen Effekt 
generiert, der Schaden verhindert, aber weder die Quelle noch der mögliche 
Empfänger angegeben wird, verhindert er Schaden nur, wenn sowohl die Quelle als 
auch der Empfänger des Schadens innerhalb der Einflussweite des Beherrschers 
des Zauberspruchs oder der Fähigkeit sind.

   Beispiel: Rob ist in Alex‘ Einflussweite, aber Carissa nicht. Alex 
   kontrolliert eine Verzauberung, die lautet: „Verhindere allen Schaden, der 
   von Kreaturen zugefügt werden würde.“ Carissa greift Rob mit einer Kreatur 
   an. Die Kreatur fügt Rob Schaden zu.

   Beispiel: Rob ist in Alex‘ Einflussweite, aber Carissa nicht. Carissa wirkt 
   Blitzstrahl („Blitzstrahl fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl 
   4 Schadenspunkte zu.“) und zielt damit auf Rob. Als Antwort wirkt Alex 
   Flickende Finger („Verhindere die nächsten 4 Schadenspunkte, die einer 
   Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl in diesem Zug zugefügt werden 
   würden.“) und zielt damit auf Rob. Der Schaden auf Rob wird verhindert.

   Beispiel: Rob ist in Alex‘ Einflussweite, aber Carissa nicht. Carissa greift 
   Rob mit einer Kreatur an und Rob blockt mit einer Kreatur. Alex wirkt Nebel 
   („Verhindere allen Kampfschaden, der in diesem Zug zugefügt werden würde.“). 
   Carissas und Robs Kreaturen fügen einander Kampfschaden zu.

801.16 Wenn ein Effekt angibt, dass ein Spieler das Spiel gewinnt, verlieren 
stattdessen alle Gegner dieses Spielers innerhalb seiner Einflussweite das 
Spiel.

801.17 Wenn der Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit angibt, dass 
das Spiel unentschieden endet, dann endet das Spiel für den Beherrscher dieses 
Zauberspruchs bzw. dieser Fähigkeit und alle Spieler in seiner Einflussweite 
unentschieden. Diese Spieler verlassen das Spiel. Alle anderen Spieler setzen 
das Spiel fort.

801.18 Wenn das Spiel irgendwie in eine „Schleife“ von unabdingbaren Aktionen 
eintritt, in der es, ohne einen Weg dies zu stoppen, eine Reihe von Ereignissen 
wiederholt, endet es unentschieden sowohl für jeden Spieler, der ein Objekt 
kontrolliert, das an dieser Schleife beteiligt ist, als auch für jeden Spieler, 
der in der Einflussweite von einem dieser Spieler sitzt. Sie verlassen das 
Spiel. Alle verbliebenen Spieler setzen das Spiel fort.

801.19 Effekte, die die Partie neu starten (siehe Regel 714) sind eine Ausnahme 
von der Option Begrenzte Einflussweite. Alle an der Partie teilnehmenden 
Spieler nehmen an der neuen Partie teil.

801.20 In allen „Weltenjagd“-Mehrspielerpartien außer „Riesentumult“ sind die 
Weltenkarten und Phänomenkarten nicht von der Option Begrenzte Einflussweite 
betroffen. Ihre Fähigkeiten und die Effekte dieser Fähigkeiten beeinflussen 
alle zutreffenden Objekte und Spieler im Spiel. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

802. Option Mehrere Spieler angreifen

802.1 Einige Mehrspielerpartien erlauben es dem aktiven Spieler, mehrere andere 
Spieler anzugreifen. Wenn diese Option genutzt wird, kann ein Spieler auch 
wählen, nur einen bestimmten Gegner anzugreifen.

802.2 Sowie die Kampfphase beginnt, wählt der Spieler keinen Gegner, der zum 
verteidigenden Spieler wird. Stattdessen werden alle Gegner des aktiven 
Spielers während der Kampfphase verteidigende Spielern.

802.2a Alle Regeln, Objekt oder Effekte, die sich auf einen „verteidigenden 
Spieler“ beziehen, beziehen sich auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, 
nicht auf alle der verteidigenden Spieler. Falls sich eine Fähigkeit einer 
angreifenden Kreatur auf einen verteidigenden Spieler bezieht, oder ein 
Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich sowohl auf eine angreifende Kreatur als 
auch auf einen verteidigenden Spieler bezieht, dann ist der verteidigende 
Spieler, auf den sie bzw. er sich bezieht, der Spieler, den diese Kreatur 
angegriffen hat, als sie in diesem Kampf zu einer angreifenden Kreatur wurde, 
oder der Beherrscher des Planeswalkers, den diese Kreatur angegriffen hat, als 
sie in diesem Kampf zu einer angreifenden Kreatur wurde, es sei denn, falls 
nichts anderes angegeben ist. Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit auf 
mehrere angreifende Kreaturen zutrifft, wird der entsprechende Spieler für jede 
dieser angreifenden Kreaturen einzeln ermittelt. Wenn es mehrere verteidigende 
Spieler gibt, die gewählt werden könnten, wählt der Beherrscher des 
Zauberspruchs oder der Fähigkeit einen.

   Beispiel: Rob greift Alex mit Runenklauenbär und Carissa mit einer Kreatur 
   mit Gebirgstarnung an. Ob die Kreatur mit Gebirgstarnung unblockbar ist, 
   hängt nur davon ab, ob Carissa ein Gebirge kontrolliert.

802.3 Sowie der angreifende Spieler jede angreifende Kreatur deklariert, 
bestimmt er einen verteidigenden Spieler oder einen Planeswalker, der von einem 
verteidigenden Spieler kontrolliert wird, den sie angreift. Siehe Regel 508, 
„Angreifer-deklarieren-Segment“.

802.3a Einschränkungen und Forderungen, die nicht auf das Angreifen eines 
bestimmten Spielers angewandt werden, werden auf Basis der gesamten Gruppe von 
angreifenden Kreaturen gewertet. Einschränkungen und Forderungen, die auf das 
Angreifen eines bestimmten Spielers angewandt werden, werden nur auf Kreaturen 
angewandt, die diesen Spieler angreifen. Die gesamte Gruppe von angreifenden 
Kreaturen muss immer noch legal sein. Siehe Regel 508.1.

802.3b Kreaturen in einem Bündnis können nicht unterschiedliche Spieler 
angreifen. Siehe Regel 702.20, „Bündnisfähigkeit“.

802.4 Falls mehr als ein Spieler angegriffen wird oder einen Planeswalker 
kontrolliert, der angegriffen wird, deklariert jeder verteidigende Spieler 
Blocker in ASNAS-Reihenfolge, sowie das Blocker-deklarieren-Segment beginnt. 
(Siehe Regel 101.4 und Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.) Der erste 
verteidigende Spieler deklariert all seine Blocks, dann deklariert der zweite 
verteidigende Spieler all seine Blocks und so weiter.

802.4a Ein verteidigender Spieler kann nur mit Kreaturen blocken, die er 
kontrolliert. Diese Kreaturen können nur Kreaturen blocken, die diesen Spieler 
oder einen Planeswalker, den dieser Spieler kontrolliert, angreifen.

802.4b Wenn bestimmt wird, ob die Blocks eines verteidigenden Spielers legal 
sind, ignoriere alle Kreaturen, die einen anderen Spieler angreifen und alle 
blockenden Kreaturen, die von anderen Spielern kontrolliert werden.

802.5 Nachdem Blocker deklariert wurden, erklärt jeder Spieler in ASNAS-
Reihenfolge für jede blockende Kreatur, die er kontrolliert, ihre 
Schadenszuweisungsreihenfolge unter den angreifenden Kreaturen, falls Kreaturen 
mehrere Kreaturen blocken. Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.

802.6 Kampfschaden wird in ASNAS-Reihenfolge zugewiesen. Mit dieser Ausnahme 
fährt das Kampfschadensegment wie in einer Zweispielerpartie fort. Siehe 
Regel 510, „Kampfschadensegment“.

803. Optionen Links angreifen und Rechts angreifen

803.1 Einige Mehrspielerpartien nutzen die optionalen Regeln für Links 
angreifen oder Rechts angreifen.

803.1a Wenn die Option Links angreifen benutzt wird, kann ein Spieler nur einen 
Gegner angreifen, der direkt links von ihm sitzt. Wenn der nächste Gegner zur 
Linken eines Spielers mehr als einen Platz entfernt ist, kann der Spieler nicht 
angreifen.

803.1b Wenn die Option Rechts angreifen benutzt wird, kann ein Spieler nur 
einen Gegner angreifen, der direkt rechts von ihm sitzt. Wenn der nächste 
Gegner zur Rechten eines Spielers mehr als einen Platz entfernt ist, kann der 
Spieler nicht angreifen.

804. Option Kreaturen stellen

804.1 Die Variante Kaiser benutzt immer die Option Kreaturen stellen und sie 
kann in anderen Varianten benutzt werden, die Spielern erlauben, im Team zu 
spielen. Mehrspielerformate, in der Spieler individuell spielen, nutzen diese 
Option üblicherweise nicht.

804.2 Jede Kreatur hat die Fähigkeit: „{tap}: Ein Teammitglied deiner Wahl 
erhält die Kontrolle über diese Kreatur. Aktiviere diese Fähigkeit nur zu einem 
Zeitpunkt, zu dem du auch eine Hexerei spielen könntest.“

805. Option Gemeinsame Team-Züge

805.1 Einige Mehrspielerpartien zwischen Teams nutzen die Option Gemeinsame 
Team-Züge. Sie wird immer in der Variante Zweiköpfiger Riese (siehe Regel 810) 
und in der Freizeitspiel-Variante Erzfeind (siehe Regel 904) benutzt. Sie kann 
nur benutzt werden, wenn die Mitglieder jedes Teams unmittelbar nebeneinander 
sitzen.

805.2 In jedem Team ist der aus Sicht dieses Teams rechts sitzende Spieler der 
Primärspieler. Falls die Spieler eines Teams sich bei einer zu treffenden 
Entscheidung nicht einigen können, so wie bei der Frage, welche Kreaturen 
angreifen sollen oder in welcher Reihenfolge ausgelöste Fähigkeiten auf den 
Stapel gelegt werden, trifft der Primärspieler diese Entscheidung.

805.3 Die in Regel 103.2 beschriebenen Methoden werden angewendet, um zu 
ermitteln, welches Team den ersten Zug macht. Das auf diese Weise ermittelte 
Team ist das Startteam.

805.3a Der Prozess, nach dem Mulligans genommen werden, wird entsprechend 
angepasst. Zuerst sagt jeder Spieler des Startteams in beliebiger Reihenfolge 
an, ob er einen Mulligan nehmen will oder nicht. Dann tun die Spieler jedes 
anderen Teams in Zugreihenfolge dasselbe. Die Teammitglieder können sich 
untereinander absprechen, während sie diese Entscheidungen treffen. Dann werden 
alle Mulligans gleichzeitig genommen. Ein Spieler kann einen Mulligan auch 
nehmen, nachdem sein Mitspieler sich entschieden hat, seine Starthand zu 
behalten. Siehe Regel 103.4.

805.3b Der Prozess, nach dem Karten gehandhabt werden, die einem Spieler 
erlauben, das Spiel mit ihnen im Spiel zu beginnen, wird entsprechend 
angepasst. Zuerst kann in beliebiger Reihenfolge jeder Spieler des Startteams 
manche oder alle solche Karten von seiner Starthand ins Spiel bringen. Die 
Teammitglieder können sich untereinander absprechen, während sie diese 
Entscheidungen treffen. Dann tut jeder Spieler jedes anderen Teams in 
Zugreihenfolge dasselbe.

805.4 Anstatt jedes Spielers macht jedes Team einen Zug.

805.4a Das Team, dessen Zug es ist, ist das aktive Team. Das andere Team ist 
das inaktive Team.

805.4b Jeder Spieler in einem Team zieht während des Ziehsegments dieses Teams 
eine Karte.

805.4c Jeder Spieler in einem Team kann während jedes Zuges dieses Teams ein 
Land spielen.

805.5 Teams erhalten Vorrang, nicht einzelne Spieler.

805.5a Ein Spieler kann einen Zauberspruch wirken, eine Fähigkeit aktivieren 
oder eine Sonderaktion ausführen, wenn sein Team Vorrang hat.

805.5b Wenn ein Team Vorrang hat und keiner der Spieler dieses Teams etwas zu 
tun wünscht, passt das Team. Wenn alle Teams nacheinander passen (das heißt, 
wenn alle Teams passen, ohne dass irgendein Spieler zwischen dem Passen 
irgendeine Aktion durchführt), wird das oberste Objekt des Stapels verrechnet. 
Danach erhält das aktive Team Vorrang. Wenn der Stapel leer ist, wenn alle 
Teams nacheinander passen, endet die Phase oder das Segment und die bzw. das 
nächste beginnt.

805.6 Die Aktiver-Spieler-Inaktiver-Spieler-Reihenfolge-Regel (siehe 
Regel 101.4) wird modifiziert, wenn die Option Gemeinsame Team-Züge verwendet 
wird. Wenn mehrere Teams zur selben Zeit Entscheidungen treffen und/oder 
Aktionen durchführen würden, trifft zuerst das aktive Team alle benötigten 
Entscheidungen, dann trifft jedes inaktive Team in Zugreihenfolge alle 
Entscheidungen, die benötigt werden. Falls mehrere Spieler zur selben Zeit 
Entscheidungen treffen und/oder Aktionen durchführen würden, trifft zuerst 
jeder Spieler des aktiven Teams in beliebiger Reihenfolge alle benötigten 
Entscheidungen, dann tun die Spieler jedes inaktiven Teams in Zugreihenfolge 
dasselbe. Sobald alle Entscheidungen getroffen wurden, finden die Aktionen 
gleichzeitig statt.

805.6a Wenn in einer Partie, in der die Option Gemeinsame Team-Züge verwendet 
wird, ein Effekt mehr als einen Spieler anweist, Karten zu ziehen, vollführen 
erst die Spieler im aktiven Team in beliebiger Reihenfolge all ihr Ziehen, dann 
macht jeder Spieler in jedem inaktiven Team in Zugreihenfolge dasselbe.

805.7 Wenn mehrere ausgelöste Fähigkeiten seit dem letzten Mal, an dem ein Team 
Vorrang erhalten hat, ausgelöst wurden, legen die Mitglieder des aktiven 
Teams alle ausgelösten Fähigkeiten, die jedweder von beiden kontrolliert, in 
beliebiger Reihenfolge auf den Stapel. Danach machen die Spieler in jedem 
inaktiven Team in Zugreihenfolge dasselbe.

805.8 Wenn ein Effekt einem Spieler einen Extrazug gibt oder eine Phase oder 
ein Segment zum Zug dieses Spielers hinzufügt, nimmt das Team dieses Spielers 
den Extrazug, die Extraphase bzw. das Extrasegment. Wenn ein Effekt einen 
Spieler dazu bringt, ein Segment, eine Phase oder einen Zug zu übergehen, macht 
das Team dieses Spielers dies. Wenn ein einzelner Effekt beide Spieler in 
demselben Team dazu bringt, ein Segment, eine Phase oder einen Zug hinzuzufügen 
oder zu übergehen, übergeht oder fügt das Team nur dieses Segment, diese Phase 
oder diesen Zug hinzu. Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringt, einen anderen 
Spieler zu kontrollieren, kontrolliert der Beherrscher dieses Effekts das Team 
des beeinflussten Spielers.

805.9 Jede Fähigkeit, die sich auf den „aktiven Spieler“ bezieht, bezieht sich 
auf einen bestimmten aktiven Spieler, nicht auf beide aktive Spieler. Der 
Beherrscher der Fähigkeit bestimmt, auf welchen sie sich bezieht, sobald ihr 
Effekt angewendet wird.

806. Variante Jeder gegen jeden (Free-for-All)

806.1 In Jeder-gegen-jeden-Mehrspielerpartien tritt eine Gruppe von Spielern 
als Individuen gegeneinander an.

806.2 Alle Mehrspieleroptionen, die benutzt werden, werden festgelegt, bevor 
das Spiel beginnt. Die Variante Jeder gegen jeden nutzt die folgenden 
Standardoptionen.

806.2a Die Option Begrenzte Einflussweite wird üblicherweise nicht in Jeder-
gegen-jeden-Partien genutzt. Wenn sie es wird, hat jeder Spieler dieselbe 
Einflussweite, die festgelegt wird, bevor das Spiel beginnt. Siehe Regel 801, 
„Begrenzte Einflussweite“.

806.2b Genau eine der Optionen Links angreifen, Rechts angreifen oder Mehrere 
Spieler angreifen muss genutzt werden. Siehe Regel 803, „Optionen Links 
angreifen und Rechts angreifen“ und Regel 802, „Option Mehrere Spieler 
angreifen“.

806.2c Die Option Kreaturen stellen wird in der Variante Jeder gegen jeden 
nicht genutzt.

806.3 Die Spieler werden zufällig um den Tisch platziert.

807. Variante Riesentumult (Grand Melee)

807.1 Die Variante Riesentumult ist eine Modifikation der Variante Jeder gegen 
jeden, in welcher eine Gruppe von Spielern als Individuen gegeneinander 
antritt. Riesentumult wird normalerweise nur in Partien mit zehn oder mehr 
Spielern benutzt.

807.2 Alle Mehrspieleroptionen, die benutzt werden, werden bestimmt, bevor das 
Spiel beginnt. Die Variante Riesentumult nutzt die folgenden Standardoptionen.

807.2a Jeder Spieler hat eine Einflussweite von 1 (siehe Regel 801).

807.2b Die Option Links angreifen wird benutzt (siehe Regel 803).

807.2c Die Optionen mehrere Spieler angreifen und Kreaturen stellen werden der 
Variante Riesentumult nicht benutzt.

807.3 Die Spieler werden zufällig platziert.

807.4 Die Variante Riesentumult erlaubt mehreren Spieler zur selben Zeit Züge 
zu machen. Das Weitergeben von Zugmarken zeigt an, welche Spieler gerade Züge 
machen. Jede Zugmarke repräsentiert den Zug eines aktiven Spielers.

807.4a Es gibt eine Zugmarke für alle vollen vier Spieler in der Partie.

   Beispiel: Eine Partie Riesentumult mit sechzehn Spielern hat vier Zugmarken. 
   Eine Partie mit fünfzehn Spielern hat drei Zugmarken.

807.4b Der Startspieler im Spiel erhält die erste Zugmarke. Der Spieler 
4 Plätze zu seiner Linken (der fünfte Spieler) nimmt die zweite Zugmarke und so 
weiter, bis alle Zugmarken verteilt wurden. Jeder Zugmarke wird auf diese Weise 
eine Nummer zugeordnet. Dann beginnen alle Spieler mit Zugmarken gleichzeitig 
ihre Züge.

807.4c Nachdem ein Spieler seinen Zug beendet hat, gibt dieser Spieler seine 
Zugmarke nach links weiter. Wenn ein Spieler mit einer Zugmarke in seinem Zug 
das Spiel verlässt, nimmt der Spieler zu seiner Linken die Zugmarke, nachdem 
dieser Zug beendet wurde. Wenn ein Spieler mit einer Zugmarke das Spiel 
verlässt, bevor sein Zug beginnt, nimmt der Spieler zu seiner Linken die 
Zugmarke sofort.

807.4d Ein Spieler, der eine Zugmarke erhält, kann seinen Zug nicht beginnen, 
solange einer der Spieler auf den drei Plätzen zu seiner Linken eine Zugmarke 
hat. In diesem Fall wartet er, bis der Spieler vier Plätze zu seiner Linken die 
andere Zugmarke nimmt.

807.4e Wenn ein Spieler das Spiel verlässt und jener Spieler, der das Spiel 
verlässt, die Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würde, wird die Zugmarke 
direkt zur Rechten des ausgeschiedenen Spielers zum Entfernen vorgemerkt. Wenn 
mehr als ein Spieler das Spiel gleichzeitig verlässt, jener Spieler, die das 
Spiel verlassen, die Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würden, und es 
mehrere Zugmarken gibt, die entfernt werden könnten, wird die Marke mit der 
kleinsten Zahl zum Entfernen vorgemerkt. Eine Zugmarke kann mehrfach zum 
Entfernen vorgemerkt werden.

807.4f Um zu ermitteln, ob ein oder mehrere Spieler, die das Spiel verlassen, 
die Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würden (siehe Regel 807.4e), 
bleiben Zugmarken, die bereits zum Entfernen vorgemerkt wurden, 
unberücksichtigt.

807.4g Wenn ein Spieler, der am Zug ist, eine Zugmarke hat, die zum Entfernen 
vorgemerkt wurde, wird diese Zugmarke entfernt anstatt weitergegeben, nachdem 
dieser Zug endet. Wenn ein Spieler, der nicht am Zug ist, eine Zugmarke hat, 
die zum Entfernen vorgemerkt wurde, wird diese Zugmarke sofort entfernt. Falls 
die entfernte Zugmarke mehrfach zum Entfernen vorgemerkt wurde, wird die 
Zugmarke zu ihrer Rechten entsprechend oft minus einmal zum Entfernen 
vorgemerkt.

807.4h Wenn ein oder mehrere, unmittelbar nebeneinander sitzende Spieler das 
Spiel gleichzeitig verlassen, betreten die Spieler zu beiden Seiten dieser 
Plätze erst zu Beginn des nächsten Zuges den Einflussbereichs des jeweils 
anderen.

807.4i Wenn ein Effekt einen Spieler mit einer Zugmarke dazu bringt, einen 
Extrazug nach dem aktuellen zu nehmen, behält jener Spieler die Zugmarke und 
beginnt seinen nächsten Zug, nachdem der aktuelle geendet hat, es sei denn eine 
andere Zugmarke ist zu diesem Zeitpunkt auf irgendeiner Seite zu nah. Wenn eine 
Zugmarke innerhalb von drei Plätzen zur Linken des Spielers ist, wartet der 
Extrazug darauf zu beginnen, bis der Spieler vier Plätze zu seiner Linken die 
andere Zugmarke nimmt. Wenn eine Zugmarke innerhalb von drei Plätzen zur 
Rechten des Spielers ist, passt der Spieler die Zugmarke zu seiner Linken, wenn 
der Zug endet, anstatt sie zu behalten, und der Spieler nimmt den Extrazug 
unmittelbar vor seinem nächsten Zug.

807.4j Wenn ein Effekt einen Spieler dazu bringen würde, einen Extrazug nach 
dem aktuellen zu nehmen, aber jener Spieler keine Zugmarke am Anfang jenes 
Zuges hätte, nimmt der Spieler den Extrazug stattdessen direkt vor seinem 
nächsten Zug.

   Beispiel: Während seines Zuges wirkt Alex Time Walk, das ihn dazu bringt, 
   einen Extrazug nach diesem zu nehmen. Während desselben Zuges verlässt der 
   Spieler zu Alex‘ Linken das Spiel, was die Anzahl an Zugmarken dazu bringt, 
   reduziert zu werden. Nachdem Alex‘ aktueller Zug endet, wird seine Zugmarke 
   entfernt. Er nimmt nicht den Extrazug von Time Walk, bis kurz vor seinem 
   normalen Zug, das nächste Mal, wenn er eine Zugmarke erhält.

807.5 Anstelle einen einzelnen Stapel zu haben, enthalten Riesentumult-Partien 
mehrere Stapel. Jede Zugmarke repräsentiert ihren eigenen Stapel.

807.5a Ein Spieler erhält nur Vorrang für einen Stapel einer bestimmten 
Zugmarke, wenn die Zugmarke innerhalb seiner Einflussweite ist oder ein Objekt 
auf diesem Stapel von einem Spieler innerhalb seiner Einflussweite kontrolliert 
wird.

807.5b Wenn ein Spieler Vorrang für mehre Stapel besitzt und einen 
Zauberspruch wirkt, eine Fähigkeit aktiviert oder eine ausgelöste Fähigkeit, 
die er kontrolliert, ausgelöst wird, muss der Spieler festlegen, auf welchen 
dieser Stapel der Zauberspruch oder die Fähigkeit gelegt wird. Wenn ein Objekt 
auf einem dieser Stapel eine ausgelöste Fähigkeit dazu gebracht hat, ausgelöst 
zu werden, muss der Spieler sie auf diesen Stapel legen. Wenn eine 
verrechnender Zauberspruch oder eine Verrechnende Fähigkeit auf einem dieser 
Spieler einen Spieler dazu bringt, einen Zauberspruch zu wirken oder eine Kopie 
eines Zauberspruchs zu erschaffen, muss der neue Zauberspruch auf denselben 
Stapel gelegt werden. Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit auf ein Objekt 
auf einem dieser Stapel zielt, muss er bzw. sie auf denselben Stapel wie sein 
bzw. ihr Ziel gelegt werden; er bzw. sie kann nicht auf Ziele auf mehreren 
Stapeln zielen.

808. Variante Team gegen Team (Team vs. Team)

808.1 Team-gegen-Team-Partien werden mit zwei oder mehr Teams gespielt. Jedes 
Team kann eine beliebige Anzahl an Spielern haben.

808.2 Jedes Team sitzt beieinander auf einer Seite des Tisches. Jedes Team 
bestimmt die Reihenfolge, in der seine Spieler sitzen.

808.3 Alle Mehrspieleroptionen, die benutzt werden, werden festgelegt, bevor 
das Spiel beginnt. Die Variante Team gegen Team nutzt die folgenden 
Standardoptionen.

808.3a Die Option Mehrere Spieler angreifen wird genutzt (siehe Regel 802).

808.3b Die Option Kreaturen stellen und die Option Begrenzte Einflussweite 
werden üblicherweise nicht in der Team-gegen-Team-Variante genutzt.

808.4 Um zu ermitteln, welcher Spieler anfängt, wird zufällig ein Team 
bestimmt. Falls dieses Team eine ungerade Anzahl an Spielern hat, beginnt der 
Spieler in der Mitte das Spiel. Falls das Team eine gerade Anzahl an Spielern 
hat, beginnt der Spieler links von der Mitte das Spiel. Die Zugreihenfolge ist 
linksherum.

808.5 In der Variante Team gegen Team werden die Ressourcen eines Teams (Karten 
in der Hand, Mana und so weiter) nicht gemeinsam genutzt. Teammitglieder können 
sich jederzeit gegenseitig ihre Hände zeigen und Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht die Karten oder bleibenden Karten von einander 
manipulieren.

809. Variante Kaiser (Emperor)

809.1 Die Variante Kaiser umfasst zwei oder mehr Teams aus je drei Spielern.

809.2 Jedes Team sitzt zusammen auf einer Seite des Tisches. Jedes Team 
bestimmt die Reihenfolge, in der es sitzt. Jedes Team hat einen Kaiser, der in 
der Mitte des Teams sitzt. Die übrigens Spieler des Teams sind Generäle, deren 
Aufgabe es ist, den Kaiser zu beschützen.

809.3 Die Variante Kaiser nutzt die folgenden Standardoptionen.

809.3a Die Einflussweite ist für Kaiser auf 2 und für Generäle auf 1 begrenzt. 
Siehe Regel 801, „Option Begrenzte Einflussweite“.

809.3b Kaiser-Partien nutzen die Option Kreaturen stellen (siehe Regel 804).

809.3c Ein Spieler kann nur einen Gegner angreifen, der direkt neben ihm sitzt.

   Beispiel: Zu Beginn einer Kaiser-Partie kann kein Kaiser irgendeinen Gegner 
   angreifen, obwohl beide der gegnerischen Generäle in seiner Einflussweite 
   sind.

809.4 Bestimmt zufällig, welcher Kaiser anfängt. Die Zugreihenfolge ist 
linksherum.

809.5 Die Variante Kaiser umfasst die folgenden Festlegungen für das Gewinnen 
und Verlieren des Spiels. Alle anderen Regeln für das Beenden der Partie gelten 
ebenfalls (siehe Regel 104).

809.5a Ein Team gewinnt das Spiel, wenn sein Kaiser gewinnt.

809.5b Ein Team verliert das Spiel, wenn sein Kaiser verliert.

809.5c Das Spiel endet für ein Team ein Unentschieden, wenn es für seinen 
Kaiser ein Unentschieden ist.

809.6 Die Variante Kaiser kann auch mit einer beliebigen Anzahl an gleichgroßen 
Teams gespielt werden. Wenn die Teams mehr als drei Spieler haben, sollten die 
Einflussweiten jedes Spielers angepasst werden.

809.6a Als Einflussweite jedes Generals sollte die kleinste Zahl gewählt 
werden, die gewährleistet, dass ein General eines gegnerischen Teams von Beginn 
einer Partie an in diesem Einflussbereich ist. Als Einflussweite jedes Kaisers 
sollte die kleinste Zahl gewählt werden, die gewährleistet, dass zwei Generäle 
von gegnerischen Teams von Beginn einer Partie an in diesem Einflussbereich 
ist. Die Spieler sollten so sitzen, dass zu Beginn einer Partie kein Kaiser in 
der Einflussweite eines anderen Kaisers ist.

   Beispiel: In einer Kaiser-Partie mit zwei Teams zu je vier Spielern sollte 
   die Sitzordnung (im Uhrzeigersinn oder gegen den Uhrzeigersinn um den Tisch 
   herum) wie folgt sein: Team A General 1, Team A Kaiser, Team A General 2, 
   Team A General 3, Team B General 1, Team B Kaiser, Team B General 2, Team B 
   General 3. Jeder Kaiser hat eine Einflussweite von 3. Jeder General 2 hat 
   eine Einflussweite von 2. Jeder General 1 und General 3 hat eine 
   Einflussweite von 1.

809.7 In der Variante Kaiser werden die Ressourcen des Teams (Karten in der 
Hand, Mana und so weiter) nicht gemeinsam genutzt. Teammitglieder können sich 
jederzeit gegenseitig ihre Hände zeigen und Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht die Karten oder bleibenden Karten von einander 
manipulieren.

810. Variante Zweiköpfiger Riese (Two-Headed Giant)

810.1 Zweiköpfiger-Riese-Partien werden mit zwei Teams aus jeweils zwei 
Spielern gespielt.

810.2 Die Variante Zweiköpfiger Riese benutzt die Option Gemeinsame Team-Züge. 
Siehe Regel 805.

810.3 Jedes Team sitzt zusammen auf einer Seite des Tisches. Jedes Team wählt 
die Reihenfolge, in der seine Spieler sitzen.

810.4 Jedes Team hat einen gemeinsamen Lebenspunktestand, der bei 
30 Lebenspunkten startet.

810.5 Mit der Ausnahme des Lebenspunktestands und Giftmarken werden die 
Ressourcen eines Teams (Handkarten, Mana und so weiter) in der Variante 
Zweiköpfiger Riese nicht gemeinsam genutzt. Die Teammitglieder können sich 
jederzeit gegenseitig ihre Handkarten zeigen und Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht Karten oder bleibende Karten des anderen 
manipulieren.

810.6 Das Team, das anfängt, übergeht das Ziehsegment seines ersten Zuges.

810.7 Die Kampfregeln der Variante Zweiköpfiger Riese unterscheiden sich von 
denen anderer Mehrspielervarianten.

810.7a Die Kreaturen jedes Teams greifen das andere Team als Gruppe an. Während 
der Kampfphase ist das aktive Team das angreifende Team und jeder Spieler im 
angreifenden Team ist ein angreifender Spieler. Ebenso ist das inaktive Team 
das verteidigende Team und jeder Spieler im inaktiven Team ein verteidigender 
Spieler.

810.7b Jeder einmalige Effekt, der sich auf den „verteidigenden Spieler“ 
bezieht, bezieht sich auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, nicht auf 
beide verteidigende Spieler. Der Beherrscher des Effekts bestimmt zum 
Zeitpunkt, da der Effekt angewandt wird, auf welchen sich der Zauberspruch oder 
die Fähigkeit bezieht. Das gleiche trifft auf alle einmaligen Effekte zu, die 
sich auf den „angreifenden Spieler“ beziehen.

Jede eigenschafts-definierende Fähigkeit, die sich auf den „verteidigenden 
Spieler“ bezieht, bezieht sich auf einen bestimmten verteidigenden Spieler, 
nicht auf beide verteidigende Spieler. Der Beherrscher des Objekts mit der 
eigenschafts-definierenden Fähigkeit bestimmt zum Zeitpunkt, da die inaktiven 
Spieler zu verteidigenden Spielern werden, auf welchen sich die Fähigkeit 
bezieht. Das gleiche trifft auf alle einmaligen Effekte zu, die sich auf den 
„angreifenden Spieler“ beziehen.

Alle anderen Fälle, in denen sich auf den „verteidigenden Spieler“ bezogen 
wird, beziehen sich eigentlich auf beide verteidigenden Spieler. Wenn der Bezug 
einen positiven (so wie zu fragen, ob der verteidigende Spieler eine Insel 
kontrolliert) oder einen relativen Vergleich (so wie zu fragen, ob du mehr 
Kreaturen kontrollierst als der verteidigende Spieler) enthält, erhält er nur 
eine Antwort. Diese Antwort ist „ja“, wenn einer der verteidigenden Spieler im 
Vergleich eine „ja“-Antwort erwidern würde, wenn sie individuell verglichen 
werden würden. Wenn der Bezug einen negativen Vergleich enthält (so wie zu 
fragen, ob der verteidigende Spieler keine schwarzen bleibenden Karten 
kontrolliert), erhält er auch nur eine Antwort. Diese Antwort ist „ja“, wenn 
das Durchführen des analogen positiven Vergleichs eine „nein“-Antwort erwidern 
würde. Das gleiche trifft auf alle anderen Fälle zu, die sich auf den 
„angreifenden Spieler“ beziehen.

810.7c Sowie das Angreifer-deklarieren-Segment beginnt, deklariert das aktive 
Team seine Angreifer. Wenn ein Effekt eines Objekts, das von einem 
verteidigenden Spieler kontrolliert wird, einer Kreatur verbietet, ihn 
anzugreifen, kann diese Kreatur nicht das verteidigende Team angreifen. Das 
aktive Team hat einen kombinierten Angriff und der Satz an angreifenden 
Kreaturen muss als Ganzes legal sein. Siehe Regel 508.1.

   Beispiel: Ein Spieler in einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert 
   Teferis Graben, der besagt: „Sowie Teferis Graben ins Spiel kommt, bestimme 
   eine Farbe.“ und „Kreaturen der bestimmten Farbe ohne Flugfähigkeit können 
   dich nicht angreifen.“ Kreaturen der bestimmten Farbe ohne Flugfähigkeit 
   können das Team dieses Spielers nicht angreifen.

810.7d Sowie das Blocker-deklarieren-Segment beginnt, deklariert das 
verteidigende Team Blocker. Kreaturen, die vom verteidigenden Team kontrolliert 
werden, können jede angreifende Kreatur blocken. Das verteidigende Team hat 
einen kombinierten Block und dieser Satz an blockenden Kreaturen muss als 
Ganzes legal sein. Siehe Regel 509.1.

   Beispiel: Wenn eine angreifende Kreatur Waldtarnung hat und einer der 
   Spieler im verteidigenden Team einen Wald kontrolliert, kann die Kreatur 
   nicht geblockt werden.

810.7e Nachdem Blocker deklariert wurden, erklärt das aktive Team für jede 
angreifende Kreatur, die von mehreren Kreaturen geblockt wird, ihre 
Schadenszuweisungsreihenfolge unter den blockenden Kreaturen. Dann erklärt das 
verteidigende Team für jede Kreatur, die mehrere Kreaturen blockt, ihre 
Schadenszuweisungsreihenfolge unter den angreifenden Kreaturen.

810.7f Sowie das Kampfschadensegment beginnt, sagt das aktive Team an, wie jede 
angreifende Kreatur ihren Kampfschaden zuweist. Wenn das angreifende Team dem 
verteidigenden Team Kampfschaden zuweisen würde, wählt das angreifende Team nur 
einen der verteidigenden Spieler, dem diese Kreatur ihren Kampfschaden zuweist. 
Dann sagt das verteidigende Team an, wie jede blockende Kreatur ihren 
Kampfschaden zuweist. Siehe Regel 510.1.

810.8 Die Variante Zweiköpfiger Riese nutzt die normalen Regeln für Gewinnen 
und Verlieren (siehe Regel 104) mit den folgenden Zusätzen und Festlegungen.

810.8a Spieler gewinnen oder verlieren das Spiel nur als Team, nicht als 
Individuen. Wenn einer der Spieler in einem Team das Spiel verlieren würde, 
verliert das Team das Spiel. Wenn einer der Spieler in einem Team das Spiel 
gewinnen würde, gewinnt das ganze Team das Spiel. Wenn ein Effekt einen Spieler 
davon abhalten würde, das Spiel zu gewinnen, kann das Team dieses Spielers das 
Spiel nicht gewinnen. Wenn ein Effekt einen Spieler davon abhalten würde, das 
Spiel zu verlieren, kann das Team dieses Spielers das Spiel nicht verlieren.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler 
   Transzendenz, die zum Teil lautet: „Du verlierst das Spiel nicht dafür, dass 
   du 0 oder weniger Lebenspunkte hast.“ Wenn der Lebenspunktestand des Teams 
   dieses Spielers 0 oder weniger ist, verliert dieses Team nicht das Spiel.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie versucht ein Spieler, eine 
   Karte zu ziehen, während in der Bibliothek dieses Spielers keine Karten 
   sind. Dieser Spieler verliert das Spiel, sodass das gesamte Team dieses 
   Spielers das Spiel verliert.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler Platin-
   Engel, der lautet: „Du kannst das Spiel nicht verlieren und deine Gegner 
   können das Spiel nicht gewinnen.“ Weder dieser Spieler noch sein Teampartner 
   kann das Spiel verlieren, solange der Platin-Engel im Spiel ist, und keiner 
   der Spieler des gegnerischen Teams kann das Spiel gewinnen.

810.8b Wenn ein Spieler aufgibt, verlässt sein Team sofort das Spiel. 
Dieses Team verliert das Spiel.

810.8c Wenn der Lebenspunktestand eines Teams 0 oder kleiner ist, verliert das 
Team das Spiel. (Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe 
Regel 704.)

810.8d Wenn ein Team 15 oder mehr Giftmarken hat, verliert das Team das Spiel. 
(Dies ist eine zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

810.9 Schaden, der Verlust von Lebenspunkten und der Erhalt von Lebenspunkten 
betreffen jeden Spieler einzeln. Das Ergebnis wird auf den gemeinsamen 
Lebenspunktestand des Teams angewandt.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie wirkt ein Spieler Flammende 
   Öffnung, die lautet: „Die Flammende Öffnung fügt allen Spielern 
   4 Schadenspunkte zu.“ Jedes Team erhält eine Gesamtzahl von 
   8 Schadenspunkten.

810.9a Wenn Kosten oder ein Effekt den Wert des Lebenspunktestandes eines 
Spielers wissen müssen, benutzen die Kosten bzw. der Effekt stattdessen den 
Lebenspunktestand des Teams.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie wird ein Spieler eines Teams, 
   das 17 Lebenspunkte hat, Ziel eines Leitsterns der Unsterblichkeit, der 
   u. a. lautet: „Verdoppele den Lebenspunktestand eines Spielers deiner Wahl.“ 
   Dieser Spieler erhält 17 Lebenspunkte dazu, sodass das Team am Ende 
   34 Lebenspunkte hat.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler 
   Ausdauerprüfung, eine Verzauberung, die lautet: „Falls du zu Beginn deines 
   Versorgungssegments 50 Lebenspunkte oder mehr hast, gewinnst du das Spiel.“ 
   Zu Beginn des Versorgungssegments dieses Spielers gewinnt sein Team das 
   Spiel, wenn der Lebenspunktestand seines Teams 50 oder mehr beträgt.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie kontrolliert ein Spieler eines 
   Teams, das 11 Lebenspunkte hat, ein Lauerndes Unheil, eine Verzauberung, die 
   lautet: „Bezahle die Hälfte deiner Lebenspunkte, aufgerundet: Das Lauernde 
   Unheil wird zu einer 4/4 Schreckenkreatur mit Flugfähigkeit.“ Um die 
   Fähigkeit zu aktivieren, muss dieser Spieler 6 Lebenspunkte bezahlen. Das 
   Team hat am Ende 5 Lebenspunkte.

810.9b Falls Kosten oder ein Effekt beiden Spielern eines Teams erlauben, 
gleichzeitig Lebenspunkte zu bezahlen, darf die Gesamtmenge an Lebenspunkten, 
die sie bezahlen, nicht größer sein als der Lebenspunktestand ihres Teams. 
(Spieler können immer 0 Lebenspunkte bezahlen.)

810.9c Wenn ein Effekt den Lebenspunktestand eines einzelnen Spielers auf eine 
bestimmte Zahl setzt, verliert dieser Spieler die notwendige Menge an 
Lebenspunkte oder erhält diese dazu, um am Ende den neuen Lebenspunktestand zu 
haben. Der Lebenspunktestand des Teams wird um die Menge an Lebenspunkten 
angeglichen, die dieser Spieler erhalten oder verloren hat.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie wird ein Spieler eines Teams, 
   das 25 Lebenspunkte hat, Ziel einer Fähigkeit, die lautet: „Der 
   Lebenspunktestand eines Spielers deiner Wahl wird 10.“ Der Lebenspunktestand 
   dieses Spielers wird als 25 angesehen, also verliert dieser Spieler 
   15 Lebenspunkte. Das Team hat am Ende 10 Lebenspunkte.

810.9d Wenn ein Effekt den Lebenspunktestand jedes Spielers in einem Team auf 
eine Zahl setzen würde, bestimmt das Team eines seiner Mitglieder. In diesem 
Team wird nur dieser Spieler betroffen.

   Beispiel: In einer Zweiköpfiger-Riese-Partie hat ein Team 7 Lebenspunkte und 
   das andere 13. Ein Spieler wirkt Mit gleicher Münze heimzahlen, welches 
   lautet: „Der Lebenspunktestand jedes Spielers wird zu dem niedrigsten 
   Lebenspunktestand unter allen Spielern.“ Jedes Team bestimmt eines seiner 
   Mitglieder, das betroffen wird. Als Resultat verliert der so bestimmte 
   Spieler des Teams, das 13 Lebenspunkte hat, 6 Lebenspunkte, sodass dieses 
   Team am Ende 7 Lebenspunkte hat.

810.9e Ein Spieler kann nicht den Lebenspunktestand mit seinem Teampartner 
tauschen. Falls ein Effekt dazu führen würde, dass dies passiert, findet der 
Tausch nicht statt.

810.9f Wenn ein Effekt einen Spieler anweist, die Lebenspunktestände von einer 
beliebigen Anzahl an Spielern neu zu verteilen, kann dieser Spieler nicht mehr 
als ein Mitglied jedes Teams auf diese Weise beeinflussen.

810.9g Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte dazu 
erhalten kann, kann kein Spieler des Teams dieses Spielers Lebenspunkte dazu 
erhalten.

810.9h Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Lebenspunkte verlieren 
kann, kann kein Spieler des Teams dieses Spielers Lebenspunkte verlieren oder 
eine andere Menge als 0 Lebenspunkte bezahlen.

810.10 Effekte, die dazu führen, dass Spieler Giftmarken erhalten, betreffen 
jeden Spieler einzeln. Die Giftmarken eines Teams werden gemeinsam benutzt.

810.10a Wenn ein Effekt wissen muss, wie viele Giftmarken ein einzelner Spieler 
hat, benutzt der Effekt stattdessen die Anzahl an Giftmarken des Teams.

810.10b Wenn ein Effekt dazu führt, dass ein Spieler Giftmarken verliert, 
verliert das Team dieses Spielers entsprechend viele Giftmarken.

810.10c Wenn ein Effekt besagt, dass ein Spieler keine Giftmarken erhalten 
kann, kann kein Spieler dieses Teams Giftmarken erhalten.

810.10d Ein Spieler ist „vergiftet“, wenn sein Team eine oder mehrere 
Giftmarken hat.

810.11 Die Variante Zweiköpfiger Riese kann auch mit gleichgroßen Teams von 
mehr als zwei Spielern gespielt werden. Der Anfangslebenspunktestand jedes 
Teams ist gleich 15 mal der Anzahl an Spielern in dem Team. (Diese Varianten 
werden inoffiziell Dreiköpfiger Riese, Vierköpfiger Riese und so weiter 
genannt.)

811. Variante Abwechselnde Teams (Alternating Teams)

811.1 Abwechselnde-Teams-Partien werden mit zwei oder mehr Teams gleicher Größe 
gespielt.

811.2 Alle Mehrspieleroptionen werden festgelegt, bevor das Spiel beginnt. Die 
Variante Abwechselnde Teams nutzt die folgenden Standardoptionen.

811.2a Die empfohlene Einflussweite ist 2. Siehe Regel 801, „Option Begrenzte 
Einflussweite“.

811.2b Es muss genau eine der Optionen Links angreifen, Rechts angreifen oder 
mehrere Spieler angreifen gewählt werden. Siehe Regel 803, „Optionen Links 
angreifen und Rechts angreifen“ und Regel 802, „Option Mehrere Spieler 
angreifen“.

811.2c Die Option Kreaturen stellen wird normalerweise nicht in der Variante 
Abwechselnde Teams benutzt.

811.3 Zu Beginn der Partie werden die Spieler so verteilt, dass kein Spieler 
neben einem Teammitglied sitzt und jedes Team gleich verteilt ist.

   Beispiel: In einer Abwechselnde-Teams-Partie mit drei Teams A, B und C sind 
   die Plätze um den Tisch zu Beginn der Partie A1, B1, C1, A2, B2, C2, A3, B3, 
   C3 und so weiter.

811.4 Ein Spieler kann keine Gegner angreifen, die nicht direkt neben ihm 
sitzen.

811.5 In der Variante Abwechselnde Teams werden die Ressourcen eines Teams 
(Karten in der Hand, Mana und so weiter) nicht gemeinsam genutzt. 
Teammitglieder können sich nicht gegenseitig ihre Hände zeigen, es sei denn sie 
sitzen nebeneinander. Teammitglieder können jederzeit Strategien diskutieren. 
Teammitglieder können nicht die Karten oder bleibenden Karten von einander 
manipulieren.



9. Varianten für das Freizeitspiel

900. Allgemeines

900.1 Dieser Abschnitt enthält zusätzliche optionale Regeln, die in bestimmten 
Freizeitspiel-Varianten genutzt werden können. Er ist keineswegs umfassend.

900.2 Die hier erläuterten Freizeitspiel-Varianten verwenden zusätzliche Zonen, 
Regeln, Karten und andere Hilfsmittel, die nicht in herkömmlichen Magic-Partien 
verwendet werden.

901. Weltenjagd (Planechase)

901.1 In der Variante „Weltenjagd“ erweitern Weltenkarten und Phänomenkarten 
das Spiel um weitere Fähigkeiten und Zufall. Die Variante „Weltenjagd“ benutzt 
alle normalen Regeln für eine Magic-Partie mit den folgenden Ergänzungen.

901.2 Eine Partie „Weltenjagd“ kann eine Zwei-Spieler-Partie oder eine 
Mehrspielerpartie sein. In einer Mehrspielerpartie wird standardmäßig die Jeder-
gegen-jeden-Variante mit der Option „Mehrere Spieler angreifen“ ohne die Option 
„Begrenzte Einflussweite“ gewählt. Siehe Regel 806, „Variante Jeder gegen 
jeden“.

901.3 Zusätzlich zu dem üblichen Spielmaterial benötigt jeder Spieler ein 
Weltenkarten-Deck mit mindestens zehn Weltenkarten und/oder Phänomenkarten, 
außerdem wird ein Welten-Würfel benötigt. Nicht mehr als zwei Karten im 
Weltenkarten-Deck dürfen Phänomenkarten sein. Jede Karte in einem Weltenkarten-
Deck muss einen anderen englischen Namen haben. (Siehe Regel 309, 
„Weltenkarten“ und Regel 310, „Phänomene“.)

901.3a Ein Welten-Würfel ist ein sechsseitiger Würfel. Eine Seite trägt das 
Weltenwanderer-Symbol {planeswalker}. Eine Seite trägt das Chaos-Symbol 
{chaos}. Die anderen Seiten sind leer.

901.4 Zu Spielbeginn mischt jeder Spieler sein Weltenkarten-Deck, sodass die 
Karten in zufälliger Reihenfolge sind. Jedes Deck wird verdeckt neben die 
Bibliothek seines Besitzers gelegt. Alle Weltenkarten und Phänomenkarten 
verbleiben das ganze Spiel über in der Kommandozone, sowohl wenn sie Teil eines 
Weltenkarten-Decks sind, als auch wenn sie aufgedeckt sind.

901.5 Sobald alle Spieler ihre Starthand behalten und die Fähigkeiten von 
Karten benutzt haben, die ihnen Aktionen erlauben, falls sich diese Karten auf 
ihrer Starthand befinden, deckt der Startspieler die oberste Karte seines 
Weltenkarten-Decks auf. Falls es eine Weltenkarte ist, ist diese Karte die 
Startwelt. Falls es eine Phänomenkarte ist, legt dieser Spieler sie unter sein 
Weltenkarten-Deck und wiederholt den Vorgang, bis eine Weltenkarte aufgedeckt 
wird. (Siehe Regel 103.6.) Dadurch werden keine Fähigkeiten der auf diese Weise 
aufgedeckten Karten ausgelöst.

901.6 Der Besitzer einer Weltenkarte oder Phänomenkarte ist der Spieler, der 
mit ihr in seinem Weltenkarten-Deck das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher 
einer aufgedeckten Weltenkarte oder Phänomenkarte ist der Spieler, der der 
Weltenbeherrscher ist. Das ist normalerweise der aktive Spieler. Falls jedoch 
der aktuelle Weltenbeherrscher das Spiel verlassen würde, wird stattdessen der 
nächste Spieler in Zugreihenfolge, der das Spiel nicht verlassen würde, der 
neue Weltenbeherrscher, dann verlässt der alte Weltenbeherrscher das Spiel. Der 
neue Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt oder ein 
anderer Spieler aktiver Spieler wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

901.7 Alle Fähigkeiten einer aufgedeckten Weltenkarte oder Phänomenkarte in der 
Kommandozone funktionieren von dieser Zone aus. Die statischen Fähigkeiten der 
Karte beeinflussen das Spiel, ihre ausgelösten Fähigkeiten können auslösen, und 
ihre aktivierten Fähigkeiten können aktiviert werden.

901.7a Eine aufgedeckte Weltenkarte oder Phänomenkarte, die verdeckt wird, wird 
zu einem neuen Objekt.

901.8 „Weltenjagd“-Partien haben eine eingebaute ausgelöste Fähigkeit, die 
„Weltenwanderer-Fähigkeit“ genannt wird. Der vollständige Text dieser Fähigkeit 
lautet „Immer wenn du {planeswalker} würfelst, weltenwandere.“ Diese Fähigkeit 
hat keine Quelle und wird von dem Spieler kontrolliert, dessen Welten-Würfel-
Wurf zum Auslösen geführt hat. Das ist eine Ausnahme zu Regel 112.8.

901.9 Der aktive Spieler kann jederzeit in einer Hauptphases seines Zuges den 
Welten-Würfel würfeln, wenn er Vorrang hat und der Stapel leer ist. Das 
Durchführen dieser Aktion kostet den Spieler so viel Mana wie er diese Aktion 
in diesem Zug zuvor durchgeführt hat. Das ist eine Sonderaktion, die nicht den 
Stapel benutzt. Beachte, dass diese Zahl nicht gleich der Anzahl an Würfen des 
Welten-Würfels ist, falls in diesem Zug ein Effekt dazu geführt hat, dass der 
Spieler den Welten-Würfel geworfen hat. (Siehe Regel 115.2f.)

901.9a Falls der Würfelwurf eine leere Seite ist, passiert nichts. Der aktive 
Spieler erhält Vorrang.

901.9b Falls der Würfelwurf das Chaos-Symbol {chaos} ist, wird jede Fähigkeit 
einer aufgedeckten Weltenkarte ausgelöst, die mit „Wenn du {chaos} würfelst“ 
beginnt, und auf den Stapel gelegt. Der aktive Spieler erhält Vorrang.

901.9c Falls der Würfelwurf das Weltenwanderer-Symbol {planeswalker} ist, wird 
die „Weltenwanderer-Fähigkeit“ ausgelöst und auf den Stapel gelegt. Der aktive 
Spieler erhält Vorrang.

901.10 Wenn ein Spieler das Spiel verlässt, verlassen alle Objekte, die dieser 
Spieler besitzt, das Spiel. (Siehe Regel 800.4a.) Falls sich darunter eine 
aufgedeckte Weltenkarte oder Phänomenkarte befindet, deckt der 
Weltenbeherrscher die oberste Karte seines Weltenkarten-Decks auf. Dies ist 
keine zustandsbasierte Aktion. Es geschieht, sobald der Spieler das 
Spiel verlässt.

901.10a Falls eine Weltenkarte das Spiel verlässt, während eine „Weltenwanderer-
Fähigkeit“ auf dem Stapel liegt, hört diese Fähigkeit auf zu existieren.

901.11 Wenn ein Spieler die oberste Karte seines Weltenkarten-Decks aufdeckt, 
nachdem das Spiel begonnen hat, ist dieser Spieler „weltengewandert“. 
Dauerhafte Effekte, die andauern, bis ein Spieler weltenwandert, enden. 
Fähigkeiten, die auslösen, wenn ein Spieler weltenwandert, werden ausgelöst. 
Siehe Regel 701.21.

901.11a Ein Spieler kann aufgrund der „Weltenwanderer-Fähigkeit“ weltenwandern 
(siehe Regel 309.6), weil der Besitzer einer aufgedeckten Weltenkarte oder 
Phänomenkarte das Spiel verlässt (siehe Regel 901.9), oder weil die ausgelöste 
Fähigkeit einer Phänomenkarte den Stapel verlässt (siehe Regel 704.5x). 
Fähigkeiten können auch einen Spieler zum Weltenwandern anweisen.

901.11b Die Weltenkarte, die aufgedeckt wird, ist die Welt, zu der der Spieler 
hin weltenwandert. Die Weltenkarte oder Phänomenkarte, die verdeckt wird oder 
das Spiel verlässt, ist die Welt oder das Phänomen, von der bzw. dem der 
Spieler weg weltenwandert.

901.11c Wenn ein Spieler weltenwandert, während mehr als eine Weltenkarte 
aufgedeckt ist, weltenwandert der Spieler weg von allen diesen Weltenkarten.

901.12 Eine Zweiköpfiger-Riese-Partie „Weltenjagd“ benutzt alle Regeln für die 
Mehrspieler-Variante Zweiköpfiger Riese und alle Regeln für die Freizeitspiel-
Variante Weltenjagd, mit den folgenden Ergänzungen.

901.12a Jeder Spieler hat sein eigenes Weltenkarten-Deck.

901.12b Der Weltenbeherrscher ist normalerweise der Primärspieler des aktiven 
Teams. Falls jedoch das Team des aktuellen Weltenbeherrschers das Spiel 
verlassen würde, wird stattdessen der Primärspieler des nächsten Teams in 
Zugreihenfolge, das das Spiel nicht verlassen würde, der neue 
Weltenbeherrscher, dann verlässt das Team des alten Weltenbeherrschers das 
Spiel. Der neue Weltenbeherrscher behält diese Rolle, bis er das Spiel verlässt 
oder ein anderes Team aktives Team wird, je nachdem, was zuerst eintritt.

901.12c Auch wenn nur ein Spieler die aufgedeckte Weltenkarte oder 
Phänomenkarte kontrolliert, bezieht sich das „du“ in jeder Fähigkeit dieser 
Weltenkarte oder Phänomenkarte auf beide Spieler im Team des Weltenbeherrschers.

901.12d Da jedes Mitglied des aktiven Teams ein aktiver Spieler ist, kann jeder 
von ihnen den Welten-Würfel würfeln. Die Kosten, die jeder Spieler dafür zu 
bezahlen hat, errechnen sich daraus, wie oft genau dieser Spieler den Welten-
Würfel in diesem Zug vorher schon gewürfelt hat.

901.13 In anderen Mehrspielerformaten als „Riesentumult“ sind Weltenkarten und 
Phänomenkarten von der Option „Begrenzte Einflussweite“ ausgenommen. Ihre 
Fähigkeiten und die Effekte dieser Fähigkeiten betreffen alle zutreffenden 
Objekte und Spieler im Spiel. (Siehe Regel 801, „Option: Begrenzte 
Einflussweite“.)

901.14 In einer Riesentumult-Partie „Weltenjagd“ können mehrere Weltenkarten 
und Phänomenkarten gleichzeitig aufgedeckt sein.

901.14a Vor dem ersten Zug der Partie legt jeder Spieler, der mit einer 
Zugmarke das Spiel beginnt, eine Startwelt fest (siehe Regel 901.5). Jeder von 
ihnen ist ein Weltenbeherrscher.

901.14b Falls ein Spieler das Spiel verlassen würde und dieser Umstand die 
Anzahl an Zugmarken im Spiel reduzieren würde, hört dieser Spieler erst auf, 
Weltenbeherrscher zu sein (ohne dass ein anderer Spieler Weltenbeherrscher 
wird), dann verlässt er das Spiel. Alle aufgedeckten Weltenkarten und 
Phänomenkarten, die dieser Spieler kontrollierte, werden unter das Weltenkarten-
Deck ihres Besitzers gelegt. Es hat kein Weltenwandern stattgefunden.

901.15 Option Gemeinsames Weltenkarten-Deck

901.15a Als alternative Option kann eine Partie „Weltenjagd“ mit einem 
einzigen, gemeinschaftlichen Weltenkarten-Deck gespielt werden. In diesem Fall 
muss das Weltenkarten-Deck aus mindestens 40 Karten bestehen oder mindestens 
zehnmal so viele Karten enthalten, wie es Spieler im Spiel gibt, je nachdem, 
welche Zahl kleiner ist. Das Weltenkarten-Deck kann nicht mehr Phänomenkarten 
enthalten als die doppelte Anzahl an Spielern im Spiel. Jede Karte in dem 
Weltenkarten-Deck muss einen anderen englischen Namen haben.

901.15b In einer Partie „Weltenjagd“ mit der Option „Gemeinsames Weltenkarten-
Deck“ gilt der Weltenbeherrscher als Besitzer aller Karten im Weltenkarten-Deck.

901.15c Falls sich irgendeine Regel oder Fähigkeit auf das Weltenkarten-Deck 
eines Spieler bezieht, wird stattdessen das gemeinschaftliche Weltenkarten-Deck 
genommen.

902. Vanguard

902.1 In der „Vanguard“-Variante erlauben Vanguard-Karten jedem Spieler, in die 
Rolle einer berühmten Persönlichkeit zu schlüpfen. Jeder Spieler hat eine 
aufgedeckte Vanguard-Karte, deren Fähigkeiten und sonstigen Eigenschaften das 
Spiel beeinflussen. Die „Vanguard“-Variante benutzt alle normalen Regeln für 
eine Magic-Partie mit den folgenden Ergänzungen.

902.2 Eine „Vanguard“-Partie kann eine Zwei-Spieler-Partie oder eine 
Mehrspielerpartie sein.

902.3 Zusätzlich zu dem üblichen Spielmaterial benötigt jeder Spieler eine 
Vanguard-Karte. Alle Vanguard-Karten werden vor dem Spiel aufgedeckt neben die 
Bibliotheken ihrer Besitzer gelegt. Alle Vanguard-Karten verbleiben das ganze 
Spiel über in der Kommandozone.

902.4 Jeder Spieler hat einen Lebenspunkte-Anfangswert von 20, unter 
Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der 
Lebenspunkte.

   Beispiel: Die Anpassung der Lebenspunkte auf der Vanguard-Karte eines 
   Spielers ist –3. Der Spieler beginnt das Spiel mit 17 Lebenspunkten.

902.5 Jeder Spieler zieht eine Hand von sieben Karten, unter Berücksichtigung 
der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der Handkartenzahl.

902.5a Wenn in einer „Vanguard“-Partie ein Spieler einen Mulligan nimmt, mischt 
der Spieler wie in einer gewöhnlichen Partie seine Hand zurück ins Deck und 
zieht dann eine neue Hand, die aus einer Karte weniger besteht als zuvor. (Wenn 
in einer Mehrspielerpartie ein Spieler zum ersten Mal einen Mulligan nimmt, 
zieht er eine neue Hand aus genauso vielen Karten, wie er vorher hatte.)

   Beispiel: Die Anpassung der Handkartenzahl auf der Vanguard-Karte eines 
   Spielers ist +2. Der Spieler beginnt das Spiel mit 9 Handkarten. Falls er 
   einen Mulligan nimmt, zieht er eine neue Hand mit 8 Karten, beim nächsten 
   Mulligan 7 Karten usw.

902.5b Die maximale Handkartenzahl eines Spielers ist sieben, unter 
Berücksichtigung der auf seiner Vanguard-Karte angegebenen Anpassung der 
Handkartenzahl.

   Beispiel: Die Anpassung der Handkartenzahl auf der Vanguard-Karte eines 
   Spielers ist –1. Die maximale Handkartenzahl eines Spielers ist sechs. Falls 
   der Spieler zu Beginn seines Aufräumsegments mehr als sechs Karten auf der 
   Hand hat, wirft er alle bis auf sechs Karten ab.

902.6 Der Besitzer einer Vanguard-Karte ist der Spieler, der mit ihr in der 
Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer Vanguard-Karte ist 
ihr Besitzer.

902.7 Alle Fähigkeiten einer aufgedeckten Vanguard-Karte in der Kommandozone 
funktionieren von dieser Zone aus. Die statischen Fähigkeiten der Karte 
beeinflussen das Spiel, ihre ausgelösten Fähigkeiten können auslösen, und ihre 
aktivierten Fähigkeiten können aktiviert werden.

903. Kommandeur (Commander)

903.1 In der Variante „Kommandeur“ wird jedes Deck von einer legendären Kreatur 
angeführt, die als der Kommandeur dieses Decks bezeichnet wird. Die Variante 
„Kommandeur“ wurde von Fans erschaffen und bekannt gemacht; ein unabhängiges 
Regelgremium pflegt unter mtgcommander.net weitere Ressourcen. Die Variante 
„Kommandeur“ benutzt alle normalen Regeln für eine Magic-Partie mit den 
folgenden Ergänzungen.

903.2 Eine Partie „Kommandeur“ kann eine Zwei-Spieler-Partie oder eine 
Mehrspielerpartie sein. In einer Mehrspielerpartie wird standardmäßig die Jeder-
gegen-jeden-Variante mit der Option „Mehrere Spieler angreifen“ ohne die Option 
„Begrenzte Einflussweite“ gewählt. Siehe Regel 806, „Variante Jeder gegen 
jeden“.

903.3 Jedes Deck hat eine legendäre Kreatur als Kommandeur. Diese Bezeichnung 
ist keine Eigenschaft des Objekts, das durch die Karte repräsentiert wird; es 
ist vielmehr ein Attribut der Karte selbst. Die Karte behält diese Bezeichnung, 
auch wenn sie Zonen wechselt.

   Beispiel: Ein Kommandeur, der verdeckt wird (zum Beispiel durch den Effekt 
   von Ixidron), ist immer noch ein Kommandeur. Ein Kommandeur, der eine andere 
   Karte kopiert (zum Beispiel durch den Effekt der Zytoform), ist immer noch 
   ein Kommandeur. Eine bleibende Karte, die einen Kommandeur kopiert (wie 
   beispielsweise ein Verkörperer, der einen Kommandeur im Friedhof eines 
   Spieler kopiert), ist kein Kommandeur.

903.4 Die Variante „Kommandeur“ verwendet Farbidentität um zu ermitteln, welche 
Karte in einem Deck mit einem bestimmten Kommandeur enthalten sein darf. Die 
Farbidentität einer Karte ist die Farbe oder Farben jeglicher Manasymbole in 
den Manakosten oder im Regeltext dieser Karte, plus alle Farben, die durch ihre 
eigenschafts-definierenden Fähigkeiten (siehe Regel 604.3) oder ihren 
Farbanzeiger (siehe Regel 204) definiert werden.

   Beispiel: Bosh der Eisengolem ist eine legendäre Artefaktkreatur mit 
   Manakosten {8} und der Fähigkeit „{3}{R}, Opfere ein Artefakt: Bosh der 
   Eisengolem fügt einer Kreatur oder einem Spieler deiner Wahl Schadenspunkte 
   in Höhe der umgewandelten Manakosten des geopferten Artefakts zu.“ Boshs 
   Farbidentität ist rot.

903.4a Die Farbidentität wird vor dem Spiel festgestellt.

903.4b Erinnerungstext wird für die Feststellung der Farbidentität ignoriert.

903.4c Die Rückseite einer doppelseitigen Karte (siehe Regel 711) wird für die 
Feststellung der Farbidentität berücksichtigt.

   Beispiel: Zivilisierter Gelehrter ist die Vorderseite einer doppelseitigen 
   Karte mit Manakosten {2}{U}. Mörderischer Rohling ist die Rückseite dieser 
   doppelseitigen Karte und hat einen roten Farbanzeiger. Die Farbidentität 
   dieser Karte ist blau und rot.

903.5 Jedes Deck für „Kommandeur“ unterliegt den folgenden Deckbauregeln.

903.5a Jedes Deck muss genau 100 Karten enthalten, inklusive dem Kommandeur.

903.5b Mit der Ausnahme von Standardländern muss jede Karte in einem 
„Kommandeur“-Deck einen anderen englischen Namen haben.

903.5c Eine Karte kann nur in ein „Kommandeur“-Deck aufgenommen werden, wenn 
jede Farbe ihrer Farbidentität auch in der Farbidentität des Kommandeurs 
vorkommt.

   Beispiel: Wurz, die Mutter aller Überfälle ist eine legendäre Kreatur mit 
   den Manakosten {4}{r/g}{r/g}. Die Farbidentität von Wurz ist rot und grün. 
   Jede Karte in einem „Kommandeur“-Deck mit Wurz als Kommandeur muss nur rot, 
   nur grün, sowohl rot als auch grün oder farblos sein. Jedes Manasymbol in 
   den Manakosten oder im Regeltext einer Karte in diesem Deck muss nur rot, 
   nur grün, sowohl rot als auch grün oder farblos sein.

903.5d Eine Karte mit einem Standardlandtyp darf nur dann in ein „Kommandeur“-
Deck aufgenommen werden, wenn jede Farbe von Mana, das es produzieren könnte, 
in der Farbidentität des Kommandeurs enthalten ist.

   Beispiel: Die Farbidentität von Wurz, die Mutter aller Überfälle ist rot und 
   grün. Ein „Kommandeur“-Deck mit Wurz als Kommandeur darf Landkarten mit den 
   Standardlandtypen Gebirge und/oder Wald enthalten. Es kann keine Landkarten 
   mit den Standardlandtypen Ebene, Insel oder Sumpf enthalten.

903.6 Zu Spielbeginn legt jeder Spieler seinen Kommandeur von seinem Deck in 
die Kommandozone. Dann mischt jeder Spieler die restlichen 99 Karten seines 
Decks, sodass die Karten in zufälliger Reihenfolge sind. Diese Karten werden zu 
der Bibliothek des Spielers.

903.7 Sobald der Startspieler festgelegt wurde, setzt jeder Spieler seinen 
Lebenspunktestand auf 40 und zieht eine Hand aus sieben Karten.

903.8 Die Freizeitspiel-Variante „Kommandeur“ verwendet eine alternative 
Mulligan-Regel. Jedesmal, wenn ein Spieler einen Mulligan nimmt, schickt er 
beliebig viele Karten von seiner Hand verdeckt ins Exil anstatt seine gesamte 
Hand in die Bibliothek zu mischen. Dann zieht dieser Spieler eine Anzahl an 
Karten, die um eins kleiner ist als die Anzahl der auf diese Weise ins Exil 
geschickten Karten. Der Spieler darf er sich alle auf diese Weise ins Exil 
geschickten Karten anschauen, während er Mulligans nimmt. Sobald ein Spieler 
seine Starthand behält, mischt er alle Karten, die er auf diese Weise ins Exil 
geschickt hat, in seine Bibliothek.

903.9 Falls dem Manavorrat eines Spielers Mana hinzugefügt würde, das eine 
Farbe hat, die nicht in der Farbidentität des Kommandeurs enthalten ist, wird 
dem Manavorrat dieses Spielers stattdessen entsprechend viel farbloses Mana 
hinzugefügt.

903.10 Ein Spieler kann einen Kommandeur, den er besitzt, von der Kommandozone 
aus wirken. Dies kostet den Spieler zusätzliche {2} für jedes Mal, in dem er in 
diesem Spiel diesen Kommandeur von der Kommandozone aus gewirkt hat.

903.11 Falls ein Kommandeur von egal woher auf den Friedhof seines Besitzers 
gelegt würde, kann dieser Spieler ihn stattdessen in die Kommandozone legen.

903.12 Falls ein Kommandeur von egal woher ins Exil geschickt würde, kann sein 
Besitzer ihn stattdessen in die Kommandozone legen.

903.13 Wenn eine Karte von irgendwo her verdeckt ins Exil geschickt wird und es 
einem Spieler gestattet ist, sich diese Karte im Exil anzuschauen, muss dieser 
Spieler dies sofort tun. Falls es sich um einen Kommandeur eines anderen 
Spielers handelt, deckt der Spieler, der sich die Karte angeschaut hat, diesen 
auf und legt ihn in die Kommandozone.

903.14 Die Variante „Kommandeur“ umfasst die folgende Festlegung für das 
Gewinnen und Verlieren. Alle anderen Regeln für das Beenden der Partie gelten 
ebenfalls. (Siehe Regel 104.)

903.14a Ein Spieler verliert das Spiel, wenn er im Verlauf des Spiels 21 oder 
mehr Kampfschaden von demselben Kommandeur erhalten hat. (Dies ist eine 
zustandsbasierte Aktion. Siehe Regel 704.)

904. Erzfeind (Archenemy)

904.1 In der Variante Erzfeind wird ein Team von Spielern mit einem einzelnen 
Gegner konfrontiert, der von mächtigen Komplott-Karten unterstützt wird. Die 
Variante Erzfeind benutzt alle normalen Regeln für eine Magic-Partie mit den 
folgenden Ergänzungen.

904.2 In einer Partie Erzfeind wird standardmäßig die Team-gegen-Team-Variante 
(siehe Regel 808) mit genau zwei Teams gewählt. Die Option Mehrere Spieler 
angreifen (siehe Regel 802) und die Option Gemeinsame Team-Züge (siehe 
Regel 805) werden benutzt; keine weiteren Mehrspieler-Optionen werden benutzt.

904.2a Eins der Teams besteht aus genau einem Spieler, der als Erzfeind 
bezeichnet wird.

904.2b Das andere Team besteht aus beliebig vielen Spielern.

904.3 Zusätzlich zu dem üblichen Spielmaterial benötigt der Erzfeind ein 
Komplott-Deck mit mindestens zwanzig Komplott-Karten. Eine Karte mit einem 
bestimmten englischen Namen darf nicht mehr als zweimal in einem Komplott-Deck 
enthalten sein. (Siehe Regel 312, „Komplott-Karten“.)

904.4 Zu Beginn des Spiels mischt der Erzfeind sein Komplott-Deck, sodass die 
Karten in zufälliger Reihenfolge sind. Das Komplott-Deck wird verdeckt neben 
die Bibliothek des Erzfeinds platziert. Komplott-Karten verbleiben das ganze 
Spiel über in der Kommandozone, sowohl wenn sie Teil eines Komplott-Decks sind, 
als auch während sie aufgedeckt sind.

904.5 Der Erzfeind hat einen Lebenspunkte-Anfangswert von 40. Der Lebenspunkte-
Anfangswert jedes anderen Spielers ist 20.

904.6 Statt eines zufällig bestimmten Spielers beginnt der Erzfeind das Spiel.

904.7 Der Besitzer einer Komplott-Karte ist der Spieler, der mit dieser Karte 
in der Kommandozone das Spiel begonnen hat. Der Beherrscher einer aufgedeckten 
Komplott-Karte ist ihr Besitzer.

904.8 Alle Fähigkeiten einer aufgedeckten Komplott-Karte in der Kommandozone 
funktionieren von dieser Zone aus. Die statischen Fähigkeiten der Karte 
beeinflussen das Spiel, ihre ausgelösten Fähigkeiten können auslösen, und ihre 
aktivierten Fähigkeiten können aktiviert werden.

904.9 Unmittelbar nachdem die Vor-dem-Kampf-Hauptphase in jedem Zug des 
Erzfeinds beginnt, bewegt dieser Spieler die oberste Karte von seinem Komplott-
Deck und deckt sie auf. Dies wird „ein Komplott schmieden“ genannt. (Siehe 
Regel 701.22.) Diese rundenbasierte Aktion nutzt nicht den Stapel. 
Fähigkeiten dieser Komplott-Karte, die auslösen „wenn du dieses Komplott 
schmiedest“ werden ausgelöst.

904.10 Wenn eine nicht-andauernde Komplott-Karte in der Kommandozone aufgedeckt 
ist, und sie nicht die Quelle einer ausgelösten Fähigkeit ist, die ausgelöst 
wurde, aber noch nicht den Stapel verlassen hat, wird diese Komplott-Karte das 
nächste Mal, wenn ein Spieler Vorrang erhalten würde, verdeckt und unter das 
Komplott-Deck ihres Besitzers gelegt. (Dies ist eine zustandsbasierte 
Aktion. Siehe Regel 704.)

904.11 Nachdem ein andauernder Komplott geschmiedet wurde, verbleibt die 
Komplott-Karte aufgedeckt in der Kommandozone, bis eine Fähigkeit dazu führt, 
dass sie fallengelassen wird (siehe Regel 701.23).

904.12 Erzschurken-Draufhau-Option

904.12a Als alternative Option können eine Partie Jeder gegen jeden spielen, in 
der jeder Spieler sein eigenes Komplott-Deck hat. Die Option Mehrere Spieler 
angreifen (siehe Regel 802) wird benutzt; keine weiteren Mehrspieler-Optionen 
werden benutzt.

904.12b In diesem Spiel ist jeder Spieler ein Erzfeind

904.12c Wie in einer herkömmlichen Jeder-gegen-jeden-Partie wird der 
Startspieler zufällig bestimmt. Alle anderen Regeln, die in einer Erzfeind-
Partie für den Erzfeind gelten, gelten für jeden Spieler in einer Erzschurken-
Draufhau-Partie.



Glossar


Abhängigkeit
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge dauerhafte Effekte in der 
gleichen Schicht oder Unterschicht angewendet werden. Siehe Regel 613.7. Siehe 
auch Zeitstempelreihenfolge.

Abkürzen
Eine allgemein gebräuchliche Möglichkeit, das Spiel eine Anzahl an 
Spielentscheidungen (entweder eine Aktion durchzuführen oder zu passen) 
vorrücken zu lassen, ohne dass Spieler jede einzelne dieser Entscheidungen 
ausdrücklich treffen müssen. Siehe Regel 716, „Abkürzungen nehmen“.

Abprall
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die ermöglicht, dass ein Spontanzauber oder eine 
Hexerei ein zweites Mal gewirkt wird. Siehe Regel 702.86, „Abprall“.

Absorbieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Schaden verhindert. Siehe Regel 702.62, 
„Absorbieren“.

Abwechselnde Teams
Eine Mehrspielervariante mit zwei oder mehr Teams gleicher Größe. Siehe 
Regel 811, „Variante Abwechselnde Teams“.

Abwerfen
Eine Karte von der Hand ihres Besitzers in den Friedhof dieses Spielers legen. 
Siehe Regel 701.7, „Abwerfen“.

Affinität
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die reduziert, wie viel Mana du bezahlen musst, um 
einen Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 702.39, „Affinität“.

Aktiver Spieler
Der Spieler, dessen Zug es ist. Siehe Regel 102.1.

Aktiver-Spieler-inaktiver-Spieler-Reihenfolge
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge Spieler Entscheidungen 
treffen, falls mehrere Spieler angewiesen sind, zur gleichen Zeit 
Entscheidungen zu treffen. Siehe Regel 101.4. Diese Regel ist bei Partien 
modifiziert, in denen die Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet wird; siehe 
Regel 805.6.

Aktives Team
Das Team, dessen Zug es in einer Partie ist, in der die Option „Gemeinsame Team-
Züge“ verwendet wird. Siehe Regel 805.4a.

Aktivieren
Eine aktivierte Fähigkeit auf den Stapel legen und ihre Kosten bezahlen, sodass 
sie möglicherweise verrechnet wird und ihren Effekt haben wird. Siehe 
Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

Aktivierte Fähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Aktivierte Fähigkeiten sind als „[Kosten]: [Effekt.] 
[Aktivierungsanweisungen (falls vorhanden).]“ geschrieben. Siehe Regel 112, 
„Fähigkeiten“, und Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

Aktivierungskosten
Alles vor dem Doppelpunkt im Text einer aktivierten Fähigkeit. Sie müssen 
bezahlt werden, um die Fähigkeit zu aktivieren. Siehe Regel 117, „Kosten“, und 
Regel 602, „Aktivierte Fähigkeiten aktivieren“.

Alleine angreifen
Eine Kreatur greift alleine an, wenn sie während des Angreifer-deklarieren-
Segments die einzige Kreatur ist, die als Angreifer deklariert wird. Eine 
Kreatur zählt als alleine angreifend, wenn sie angreift, aber keine anderen 
Kreaturen angreifen. Siehe Regel 506.5.

Alleine blocken
Eine Kreatur blockt alleine, wenn sie die einzige Kreatur ist, die während des 
Blocker-deklarieren-Segments als Blocker deklariert wird. Eine Kreatur zählt 
als alleine blockend, wenn sie blockt, aber keine anderen Kreaturen blocken. 
Siehe Regel 506.5.

Als Antwort auf
Ein Spontanzauberspruch, der gewirkt wurde, oder eine aktivierte Fähigkeit, die 
aktiviert wurde, während ein anderer Zauberspruch oder eine andere Fähigkeit 
auf dem Stapel ist, wurde „als Antwort auf“ diesen Zauberspruch oder diese 
Fähigkeit gewirkt bzw. aktiviert. Siehe Regel 116.7.

Als ob
Text, der besagt, dass das Spiel für einen bestimmten Zweck eine Bedingung als 
wahr ansieht, auch wenn die Bedingung nicht zutrifft. Siehe Regel 609.4.

Alternating Teams
Siehe Abwechselnde Teams.

Alternative Kosten
Kosten, die ein Zauberspruch haben kann, die sein Beherrscher anstelle seiner 
Manakosten bezahlen kann. Siehe Regel 117, „Kosten“, und Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

Am Ende des Zuges (veraltet)
Eine Auslösebedingung, die auf Fähigkeiten gedruckt war, die zu Beginn des 
Endsegments auslösen (was nicht das Letzte ist, was in einem Zug passiert). 
Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung „zu Beginn des Endsegments“ 
oder „zu Beginn des nächsten Endsegments“. Siehe Regel 513, „Endsegment“.

Andauernd
Ein Übertyp, der nur auf Komplott-Karten auftaucht. Siehe Regel 205.4, 
„Übertypen“.

Anekdotentext
Kursiver Text (aber nicht in Klammern) in der Textbox einer Karte, der keinen 
Einfluss auf das Spiel hat. Siehe Regel 207.2.

Anfangshand
Siehe Starthand.

Angreifen
Eine Kreatur offensiv in den Kampf schicken. Eine Kreatur kann einen Spieler 
oder einen Planeswalker angreifen. Siehe Regel 508, „Angreifer-deklarieren-
Segment“.

Angreifende Kreatur
Eine Kreatur, die entweder als Teil eines legalen Angriffs während der 
Kampfphase deklariert wurde (nachdem alle Kosten zum Angreifen, falls es welche 
gibt, bezahlt wurden) oder angreifend ins Spiel gebracht wurde. Sie bleibt eine 
angreifende Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird oder die Kampfphase 
endet, was auch immer zuerst kommt. Siehe Regel 508, „Angreifer-deklarieren-
Segment“.

Angreifer deklarieren
Einen Satz an Kreaturen wählen, der angreifen soll, für jede dieser Kreaturen 
deklarieren, ob sie den verteidigenden Spieler oder einen Planeswalker, den 
dieser Spieler kontrolliert, angreift, und jegliche Kosten bezahlen, die 
gefordert werden, damit diese Kreaturen angreifen können. Siehe Regel 508.1.

Angreifer-deklarieren-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das zweite Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 508, „Angreifer-deklarieren-Segment“.

Angreift und nicht geblockt wird
Eine Fähigkeit, die ausgelöst wird, wenn eine Kreatur „angreift und nicht 
geblockt wird“, wird ausgelöst, wenn die Kreatur eine ungeblockte Kreatur wird. 
Siehe Regel 509.1h.

Anlegen
Eine Aura, Ausrüstung oder Befestigung auf ein anderes Objekt legen. Siehe 
Regel 701.3, „Anlegen“.

Anpassung der Handkartenzahl
Eine Eigenschaft, die nur Vanguard-Karten haben. Siehe Regel 210, „Anpassung 
der Handkartenzahl“.

Anpassung der Lebenspunkte
Eine Eigenschaft, die nur Vanguard-Karten haben. Siehe Regel 211, „Anpassung 
der Lebenspunkte“.

Anstatt
Siehe Stattdessen.

Antworten
Einen Spontanzauberspruch wirken oder eine Fähigkeit aktivieren, während ein 
anderer Zauberspruch oder eine andere Fähigkeit bereits auf dem Stapel ist. 
Siehe Regel 116.7.

Archenemy
Siehe Erzfeind.

Artefakt
Ein Kartentyp. Ein Artefakt ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 301, 
„Artefakte“.

Artefaktkreatur
Eine Kombination aus Artefakt und Kreatur, das Gegenstand der Regeln für beides 
ist. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und Regel 302, „Kreaturen“.

Artefaktland
Eine Kombination aus Artefakt und Land, das Gegenstand der Regeln für beides 
ist. Artefaktländer können nur als Länder gespielt und nicht als Zaubersprüche 
gewirkt werden. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und Regel 305, „Länder“.

Artefakttyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Artefakt verbunden ist. Siehe Regel 301, 
„Artefakte“. Siehe Regel 205.3g für die Liste der Artefakttypen.

ASNAS-Reihenfolge
Siehe Aktiver-Spieler-inaktiver-Spieler-Reihenfolge.

Aufblitzen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte zu jedem Zeitpunkt 
spielen lässt, zu dem er einen Spontanzauber spielen könnte. Siehe Regel 702.8, 
„Aufblitzen“.

Auf etwas treffen
Siehe Treffen auf.

Aufgeben
Die Partie verlassen. Aufgeben führt dazu, dass ein Spieler sofort die 
Partie verlässt und das Spiel verliert. Siehe Regel 104, „Das Spiel beenden“.

Aufräumsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das zweite und letzte Segment der Endphase. 
Siehe Regel 514, „Aufräumsegment“.

Aura
Ein Verzauberungs-Untertyp. Aurenzaubersprüche zielen auf Objekte oder Spieler, 
und bleibende Aurenkarten sind an Objekt oder Spieler angelegt. Siehe 
Regel 303, „Verzauberungen“, und Regel 702.5, „Verzaubern“.

Aurentausch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich eine Aura im Spiel mit einer Aurenkarte 
in deiner Hand austauschen lässt. Siehe Regel 702.63, „Aurentausch“.

Aus dem Kampf entfernt
Manche Ereignisse können dazu führen, dass eine angreifende oder blockende 
Kreatur oder ein Planeswalker, der angegriffen wird, „aus dem Kampf entfernt“ 
wird. Eine bleibende Karte, die aus dem Kampf entfernt wurde, ist nicht länger 
an dieser Kampfphase beteiligt. Siehe Regel 506.4.

Aus dem Spiel entfernt, ganz
Siehe Ganz aus dem Spiel entfernt.

Ausgelöste Fähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Ausgelöste Fähigkeiten beginnen mit den Worten „Wenn“, 
„Immer wenn“, „Zu“ oder „Am“. Sie sind geschrieben als „[Auslösebedingung], 
[Effekt].“ Siehe Regel 112, „Fähigkeiten“, und Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten“.

Ausgraben
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
auf seine Hand nehmen lässt. Siehe Regel 702.50, „Ausgraben“.

Auslösebedingung
Der erste Teil einer ausgelösten Fähigkeit, bestehend aus „Wenn“, „Immer wenn“, 
„Zu“ oder „Am“, gefolgt von einem Auslöseereignis. Siehe Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten“.

Auslöseereignis
Das Ereignis, auf das eine ausgelöste Fähigkeit wartet. Immer wenn das 
Auslöseereignis stattindet, wird die ausgelöste Fähigkeit ausgelöst. Siehe 
Regel 603, „Handhabung ausgelöster Fähigkeiten“.

Auslösen
Immer wenn ein Spielereignis oder ein Spielzustand dem Auslöseereignis einer 
ausgelösten Fähigkeit entspricht, wird diese Fähigkeit automatisch „ausgelöst“. 
Das bedeutet, dass ihr Beherrscher sie auf den Stapel legt, sobald das nächste 
Mal ein Spieler Vorrang erhalten würde. Siehe Regel 603, „Handhabung 
ausgelöster Fähigkeiten“.

Ausrüsten
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Ausrüstung an eine Kreatur 
anlegen lässt, die er kontrolliert. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und 
Regel 702.6, „Ausrüsten“.

Ausrüstung
Ein Artefakte-Untertyp. Ausrüstungen können an Kreaturen angelegt werden. Siehe 
Regel 301, „Artefakte“, und Regel 702.6, „Ausrüsten“.

Außerhalb des Spiels
Ein Objekt ist „außerhalb des Spiels“, wenn es sich nicht in einer der Zonen 
des Spiels befindet. Siehe Regel 400.10.

Aussetzen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es ermöglicht, eine Karte auf eine alternative 
Weise zu spielen. Siehe Regel 702.60, „Aussetzen“. Eine Karte ist „ausgesetzt“, 
wenn sie im Exil ist, Aussetzen hat und eine Zeitmarke auf ihr liegt.

Austauschen
Zwei Dinge vertauschen, so wie Objekte, Sätze von Objekten oder 
Lebenspunkteständen. Siehe Regel 701.8, „Austauschen“.

Ausweichfähigkeit
Eine Fähigkeit, die einschränkt, was für Kreaturen eine angreifende Kreatur 
blocken können. Siehe Regel 509.1b–c.

zustandsbasierte Aktionen
Spielaktionen, die automatisch stattfinden, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt 
sind. Siehe Regel 704, „zustandsbasierte Aktionen“.

rundenbasierte Aktionen
Spielaktionen, die automatisch stattfinden, wenn bestimmte Segmente oder Phasen 
anfangen, oder wenn ein Segment oder eine Phase endet. Siehe Regel 703, 
„rundenbasierte Aktionen“.


Bausteine
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass eine bleibende Karte mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel kommt, und ihr ermöglicht, diese Marken auf andere 
Artefaktkreaturen zu verschieben. Siehe Regel 702.41, „Bausteine“.

Beenden des Zuges
Siehe Zug beenden.

Befehden
Siehe Fehden.

Befestigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Befestigung an ein Land 
anlegen lässt, das er kontrolliert. Siehe Regel 301, „Artefakte“, und 
Regel 702.65, „Befestigen“.

Befestigung
Ein Artefakte-Untertyp. Befestigungen können an Länder angelegt werden. Siehe 
Regel 301, „Artefakte“, und Regel 702.65, „Befestigen“.

Beginn-des-Kampfes-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das erste Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 507, „Beginn-des-Kampfes-Segment“.

Begraben (veraltet)
Ein Ausdruck, der „lege [eine bleibende Karte] in den Friedhof ihres Besitzers“ 
meinte. Im Allgemeinen haben Karten, die mit dem Begriff „begraben“ gedruckt 
wurden, in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die 
Formulierung „Zerstöre [eine bleibende Karte]. Sie kann nicht regeneriert 
werden.“ oder „Opfere [eine bleibende Karte].“

Begrenzte Einflussweite
Eine optionale Regel, die in einigen Mehrspielerpartien benutzt wird und 
einschränkt, was ein Spieler beeinflussen kann. Siehe Regel 801, „Begrenzte 
Einflussweite“.

Beharrlichkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur vom Friedhof ins Spiel 
zurückholen kann. Siehe Regel 702.77, „Beharrlichkeit“.

Beherrscher
Siehe Kontrolle.

Beiseitelegen (veraltet)
„Etwas beiseite legen“ ist ein veralteter Begriff für „[etwas] ins Exil 
schicken“. Karten mit diesem Text haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten. Siehe Exil.

Bergung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
auf seine Hand nehmen lässt. Siehe Regel 702.57, „Bergung“.

Beschützen, beschützt
Beschützen ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass eine Kreatur eine 
andere vorübergehend ersetzt. Eine bleibende Karte wird von einer anderen 
bleibenden Karte „beschützt“, wenn Letztere die Erstere als direktes Resultat 
einer Beschützen-Fähigkeit ins Exil schickt. Siehe Regel 702.70.72, 
„Beschützen“.

Beschwörung von (veraltet)
Ältere Kreaturenkarten wurden mit „Beschwörung von [Kreaturentyp]“ in ihrer 
Typuszeile gedruckt. Alle diese Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten und lauten nun „Kreatur – [Kreaturentyp]“ in ihrer Typuszeile. 
(Viele der Kreaturentypen dieser Karten wurden auch überholt.) Siehe Kreatur.

Besitzer
Der Spieler, dem (für den Spielzweck) eine Karte, ein Spielstein oder eine 
Kopie eines Zauberspruchs gehört. Siehe Regeln 108.3, 110.2, 110.5a und 111.2.

Beutezug
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die ermöglichen kann, einen Zauberspruch für 
alternative Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.74, „Beutezug“.

Bewegen
Eine Zählmarke von einem Objekt nehmen und auf ein anderes Objekt legen. Siehe 
Regel 121.5.

Einige ältere Karten benutzen „bewegen“ in Bezug auf Auren; diese Karten haben 
in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun das Wort 
„anlegen“.

Bezahlen
Die Aktionen durchführen, die von Kosten verlangt werden. Das bedeutet häufig, 
Ressourcen wie Mana oder Lebenspunkte auszugeben, ist aber nicht darauf 
beschränkt. Siehe Regel 117, „Kosten“.

Bibliothek
1. Eine Zone. Von seiner Bibliothek zieht ein Spieler Karten.

2. Alle Karten in der Bibliothek eines Spielers.

Siehe Regel 401, „Bibliothek“.

Bleibende Karte
Eine Karte oder ein Spielstein in der Im-Spiel-Zone. Siehe Regel 110, 
„Bleibende Karten“.

Bleibende-Karte-Karte
Eine Karte, die ins Spiel gebracht werden könnte. Siehe Regel 110.4a.

Bleibende-Karte-Zauberspruch
Ein Zauberspruch, der als Teil seiner Verrechnung als bleibende Karte ins Spiel 
kommen wird. Siehe Regel 110.4b.

Blocken, Block
Eine Kreatur defensiv in den Kampf schicken. Eine Kreatur kann eine angreifende 
Kreatur blocken. Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.

Blockende Kreatur
Eine Kreatur, die entweder als Teil eines legalen Blocks während der Kampfphase 
deklariert wurde (nachdem alle Kosten zum Blocken, falls es welche gibt, 
bezahlt wurden) oder blockend ins Spiel gebracht wurde. Sie bleibt eine 
blockende Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird oder die Kampfphase 
endet, was auch immer zuerst kommt. Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-
Segment“.

Blocker deklarieren
Einen Satz an Kreaturen wählen, der blocken soll, für jede dieser Kreaturen 
deklarieren, welche angreifende Kreatur sie blockt, und jegliche Kosten 
bezahlen, die gefordert werden, damit diese Kreaturen blocken können. Siehe 
Regel 509.1.

Blocker-deklarieren-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das dritte Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.

Blutdurst
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur ermöglichen kann, mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel zu kommen. Siehe Regel 702.52, „Blutdurst“.

Bonus
Bonus ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die optionale zusätzliche Kosten 
darstellt. Bonus wird für einen Zauberspruch genutzt, indem sein Beherrscher 
die Absicht erklärt, manche oder alle Bonuskosten dieses Zauberspruchs zu 
bezahlen. Siehe Regel 702.31, „Bonus“.

Bringen, ins Spiel
Siehe Ins Spiel bringen.

Bündnisfähigkeit, „Bündnis mit anderen“
Bündnisfähigkeit ist eine Schlüsselwortfähigkeit, die die Regeln für das 
Deklarieren von Angreifern und das Zuweisen von Kampfschaden modifiziert. 
„Bündnis mit anderen“ ist eine besondere Version der Fähigkeit. Siehe 
Regel 702.20, „Bündnisfähigkeit“.

Bushido
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf verbessern kann. Siehe 
Regel 702.43, „Bushido“.


Chaos-Fähigkeit
Eine Fähigkeit einer Weltenkarte, die in der Freizeitspiel-Variante 
„Weltenjagd“ auslöst „Immer wenn du mit dem Welten-Würfel {chaos} würfelst“. 
Siehe Regel 309.7.

Chaos-Symbol
Das Chaos-Symbol {chaos} erscheint in der Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ 
auf dem Welten-Würfel und in manchen ausgelösten Fähigkeiten auf Weltenkarten. 
Siehe Regel 107.12.

Commander
Siehe Kommandeur.

Constructed
Eine Art des Spiels, in der jeder Spieler sein Deck vorher gebaut hat. Siehe 
Regel 100.2a.

Continuous Artifact (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der in der Typuszeile von Artefakten ohne aktivierte 
Fähigkeiten auftauchte. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in 
der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und verwenden nun einfach den Begriff 
„Artefakt“.


Dauerhafter Effekt
Ein Effekt, der für einen festgesetzten oder undefinierten Zeitraum 
Eigenschaften oder die Kontrolle von Objekten modifiziert oder Spieler oder die 
Spielregeln beeinflusst. Siehe Regel 611, „Dauerhafte Effekte“.

Deck
Die Sammlung von Karten, mit der dieser Spieler das Spiel beginnt; sie wird zu 
seiner Bibliothek. Siehe Regel 100, „Allgemeines“, und Regel 103, „Eine Partie 
beginnen“.

Dein
Siehe Du.

Deiner Wahl
Siehe Ziel.

Deklarieren der Angreifer
Siehe Angreifer deklarieren.

Deklarieren der Blocker
Siehe Blocker deklarieren.

Destabilisieren
Eine bleibende Karte „destabilisiert sich“, wenn ihr Status sich von 
stabilisiert zu destabilisiert verändert. Siehe Regel 702.24, „Instabilität“.

Destabilisiert
Siehe Stabilisiert, destabilisiert.

Doppelschlag
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur Kampfschaden zweimal zufügen 
lässt. Siehe Regel 702.4, „Doppelschlag“.

Doppelseitige Karten
Karten mit zwei Vorderseiten, eine auf jeder Seite der Karte, und ohne Magic-
Kartenrückseite. Siehe Regel 711, „Doppelseitige Karten“.

Du, Dein
Wörter, die sich auf den Beherrscher, den potenziellen Beherrscher (wenn ein 
Spieler versucht, es zu wirken oder zu aktivieren) oder den Besitzer (wenn es 
keinen Beherrscher hat) eines Objekts beziehen. Siehe Regel 109.5.

Durchsuchen
Alle Karten in der angegebenen Zone anschauen und möglicherweise eine Karte 
finden, auf die eine gegebene Beschreibung passt. Siehe Regel 701.15, 
„Durchsuchen“.


Ebene
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit: „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um {W}.“ Siehe Regel 305.6.

Ebenentarnung
Siehe Landtarnung.

Ebenenumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Echo
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kosten verlangt, damit eine bleibende Karte im 
Spiel bleibt. Siehe Regel 702.28, „Echo“.

Edelmut
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf besser macht. Siehe 
Regel 702.81, „Edelmut“.

EDH
Siehe Stammesältester Drachen Highlander.

Effekt
Etwas, das im Spiel als Ergebnis eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit 
passiert. Siehe Regel 609, „Effekte“.

Eigenschaften
Informationen, die ein Objekt definieren. Siehe Regel 109.3.

Eigenschafts-definierende Fähigkeit
Eine Art von statischer Fähigkeit, die Informationen über die Eigenschaften 
eines Objekts vermittelt, die normalerweise woanders auf dem Objekt gefunden 
werden würden (so wie in seinen Manakosten, in seiner Typuszeile oder in seiner 
Stärke/Widerstandskraft-Box). Siehe Regel 604.3.

Eile
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur die „Einsatzverzögerung“-Regel 
ignorieren lässt. Siehe Regel 702.10, „Eile“, und Regel 302.6.

Einberufen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die die Kosten verringert, die bezahlt werden 
müssen, um einen Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 702.49, „Einberufen“.

Einen anderen Spieler kontrollieren
Alle Wahlen und Entscheidungen treffen, die dieser Spieler laut Regeln oder 
Objekten machen darf oder soll. Siehe Regel 712, „Einen anderen Spieler 
kontrollieren“.

Einfarbig
Ein Objekt mit genau einer Farbe ist einfarbig. Farblose Objekte sind nicht 
einfarbig. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

Einfarbige Hybrid-Manasymbole
Siehe Hybrid-Manasymbole.

Einflussweite
Siehe Begrenzte Einflussweite.

Einmaliger Effekt
Ein Effekt, der etwas nur einmal tut und keine Dauer hat. Siehe Regel 610, 
„Einmalige Effekte“. Siehe auch Dauerhafter Effekt.

Einprägen
Einprägen war eine Schlüsselwortfähigkeit. Es ist nun ein Fähigkeitswort und 
hat keine Regelbedeutung. Karten, die mit dem Einprägen-Schlüsselwort gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Einsatz
Eine Zone, die nur verwendet wird, wenn „um Einsatz“ gespielt wird. Siehe 
Regel 407, „Einsatz“.

Einsatzverzögerung
Ein informeller Begriff, der die Unfähigkeit einer Kreatur beschreibt, 
anzugreifen oder aktivierte Fähigkeiten zu nutzen, die das Tappsymbol oder das 
Enttappsymbol in ihren Kosten enthalten, wenn sie seit dem Beginn des neuesten 
Zuges ihres Beherrschers unter dessen Kontrolle kam. Siehe Regel 302.6. Siehe 
auch Eile.

Einschüchtern
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.12, „Einschüchtern“.

Einschränkung
Ein Effekt, der eine oder mehrere Kreaturen vom Angreifen oder Blocken abhält. 
Siehe Regeln 508.1c und 509.1b.

Einschreitende „falls“-Klausel
Eine auf besondere Weise formulierte Bedingung, die überprüft wird, wenn eine 
ausgelöste Fähigkeit auslösen würde, und ein weiteres Mal, wenn sie verrechnet 
würde. Siehe Regel 603.4.

Einsetzen
Eine Karte in die Einsatz-Zone legen. Siehe Regel 407, „Einsatz“.

Elder Dragon Highlander
Siehe Stammesältester Drachen Highlander.

Emblem
Ein Emblem ist ein Merkzeichen, das ein Objekt repräsentiert, das eine oder 
mehrere Fähigkeiten hat, aber keine weiteren Eigenschaften. Siehe Regel 113, 
„Embleme“.

Emperor
Siehe Kaiser.

Ende-des-Kampfes-Segment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das fünfte und letzte Segment der 
Kampfphase. Siehe Regel 511, „Ende-des-Kampfes-Segment“.

Endphase
Teil des Zuges. Diese Phase ist die fünfte und letzte Phase des Zuges. Siehe 
Regel 512, „Endphase“.

Endsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das erste Segment der Endphase. Siehe 
Regel 513, „Endsegment“.

Entfernt, aus dem Kampf
Siehe Aus dem Kampf entfernt.

Enttappen
Eine bleibende Karte von eine Seitwärts-Position wieder aufrecht drehen. Siehe 
Regel 701.17, „Tappen und Enttappen“.

Enttappsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das erste Segment der Startphase. Siehe 
Regel 502, „Enttappsegment“.

Enttappsymbol
Das Enttappsymbol {enttap} in Aktivierungskosten bedeutet „Enttappe diese 
bleibende Karte.“ Siehe Regel 107.6.

Episch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler zu Beginn jedes seiner 
Versorgungssegmente einen Zauberspruch kopieren lässt auf Kosten von 
irgendwelchen anderen Zaubersprüchen für den Rest der Partie zu wirken. Siehe 
Regel 702.48, „Episch“.

Ereignis
Alles, was in einer Partie geschieht. Siehe Regel 700.1.

Erfolgreich gesprochen (veraltet)
Eine Formulierung, die auf einigen älteren Karten gedruckt wurde. Im 
Allgemeinen haben Karten, die sich auf einen „erfolgreich gesprochenen“ 
Zauberspruch bezogen haben, in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und 
beziehen sich nun einfach auf einen Zauberspruch, der „gewirkt“ wurde.

Erinnerungstext
Kursiv und in Klammern stehender Text in der Textbox einer Karte, der eine 
Spielregel zusammenfasst, die für diese Karte gilt, selbst jedoch kein 
Regeltext ist und keinen Einfluss auf das Spiel hat. Siehe Regel 207.2.

Ersatzeffekt
Eine Art von dauerhaftem Effekt, die darauf wartet, dass ein bestimmtes 
Ereignis eintreten würde, und es dann ganz oder teilweise durch ein anderes 
ersetzt. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

Erstschlag
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur ihren Kampfschaden vor anderen 
Kreaturen zufügen lässt. Siehe Regel 702.7, „Erstschlag“.

Erweiterungssymbol
Eine Eigenschaft und Teil einer Karte. Das Erweiterungssymbol einer Karte ist 
ein kleines Zeichen, das üblicherweise unter der rechten Ecke der Illustration 
gedruckt ist. Siehe Regel 206, „Erweiterungssymbol“.

Erzfeind
1. Eine Freizeitspiel-Variante, in der ein Team von Spielern mit einem 
einzelnen Gegner konfrontiert wird, der von mächtigen Komplott-Karten 
unterstützt wird. Siehe Regel 904, „Erzfeind“.

2. Ein Spieler in einer Erzfeind-Partie, der mit einem Komplott-Deck spielt.

Erzschurken-Draufhauen
Eine Jeder-gegen-jeden-Partie, in der jeder Spieler ein Erzfeind ist. Siehe 
Regel 806, „Variante Jeder gegen jeden“ und Regel 904, „Erzfeind“.

Exhumieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Kreaturenkarte von seinem 
Friedhof zurück ins Spiel bringen lässt. Siehe Regel 702.82, „Exhumieren“.

Exil
Eine Zone. Das Exil ist im wesentlichen ein Lagerplatz für Karten. Es hieß 
früher Ganz-aus-dem-Spiel-entfernt-Zone. Siehe Regel 406, „Exil“.

Extrazug
Ein Zug, der durch den Effekt eines Zauberspruchs oder einer Fähigkeit erzeugt 
wurde. Siehe Regel 500.7. Für Regeln zu Extrazügen in einer Partie, in der die 
Option „Gemeinsame Team-Züge“ verwendet wird, siehe Regel 805.8. Für Regeln zu 
Extrazügen in einer Partie Riesentumult siehe Regel 807.4.


Fähigkeit
1. Text auf einem Objekt, der beschreibt, was das Objekt macht oder tun kann.

2. Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit auf dem Stapel. Diese Art von 
Fähigkeit ist ein Objekt.

Siehe Regel 112, „Fähigkeiten“, und Abschnitt 6, „Zaubersprüche, Fähigkeiten 
und Effekte“.

Fähigkeitswort
Ein kursiv gedrucktes Wort ohne Regelbedeutung, das Fähigkeiten auf 
verschiedenen Karten verbindet, die eine ähnliche Funktionsweise besitzen. 
Siehe Regel 207.2c.

Fallenlassen
Eine aufgedeckte andauernde Komplott-Karte verdecken und unter das Komplott-
Deck ihres Besitzers legen. Siehe Regel 701.23, „Fallenlassen“.

Falls
Siehe Einschreitende „falls“-Klausel.

Falls nicht
Eine Formulierung, die einen bestimmten Kostenstil darstellt. Siehe 
Regel 117.12a.

Farbanzeiger
Eine Eigenschaft eines Objekts. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 204, 
„Farbanzeiger“.

Farbe
1. Eine Eigenschaft eines Objekts. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 202, 
„Manakosten und Farbe“.

2. Ein Attribut, das Mana haben kann. Siehe Regel 106, „Mana“.

Farbidentität
Ein Satz von Farben, der bestimmt, welche Karten in ein Deck für die 
Freizeitspiel-Variante „Kommandeur“ aufgenommen werden dürfen. Siehe 
Regel 903.4.

Farblos
1. Ein Objekt ohne Farbe ist farblos. Farblos ist keine Farbe. Siehe Regel 105, 
„Farben“, und Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

2. Ein Typ von Mana. Siehe Regel 106, „Mana“, und Regel 107.4c.

Fehden
Einen Mini-Wettstreit durchführen, bei dem die oberste Karte der Bibliothek von 
Spielern aufgedeckt wird. Siehe Regel 701.20, „Fehden“.

Flankenangriff
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf besser macht. Siehe 
Regel 702.23, „Flankenangriff“.

Fluchsicher
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur oder einen Spieler davor bewahrt, 
von einem Gegner als Ziel gewählt zu werden. Siehe Regel 702.11, „Fluchsicher“.

Flugfähigkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.9, „Flugfähigkeit“.

Forderung
Ein Effekt, der eine oder mehrere Kreaturen zwingt, anzugreifen oder zu 
blocken. Siehe Regeln 508.1d und 509.1c.

Free-for-All
Siehe Jeder gegen Jeden.

Friedhof
1. Eine Zone. Der Friedhof eines Spielers ist sein Abwurfstapel.

2. Alle Karten im Friedhof eines Spielers.

Siehe Regel 404, „Friedhof“.

Furcht
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.34, „Furcht“.


Ganz aus dem Spiel entfernen, ganz aus dem Spiel entfernt, Ganz-aus-dem-Spiel-
entfernt-Zone (veraltet)
„[Etwas] ganz aus dem Spiel entfernen“ ist ein veralteter Begriff für „[Etwas] 
ins Exil schicken“. „Die ganz aus dem Spiel entfernte Karte“ ist ein veralteter 
Begriff für „die ins Exil geschickte Karte“. Die Ganz-aus-dem-Spiel-entfernt-
Zone ist ein veralteter Begriff für die Exil-Zone. Karten mit diesem Text haben 
in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten. Siehe Exil.

Gebirge
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um {R}.“ Siehe Regel 305.6.

Gebirgstarnung
Siehe Landtarnung.

Gebirgsumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Geblockte Kreatur
Eine angreifende Kreatur, die von einer anderen Kreatur geblockt wird oder 
durch ein Effekt dazu gebracht wird, geblockt zu werden. Sie bleibt eine 
geblockte Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird, ein Effekt besagt, dass 
sie ungeblockt wird, oder die Kampfphase endet, was auch immer zuerst kommt. 
Siehe Regel 509, „Blocker-deklarieren-Segment“.

Gegner
Jemand, gegen den ein Spielers spielt. Siehe Regeln 102.2 und 102.3.

Gelegt
Wenn ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit sich auf eine Zählmarke bezieht, die 
auf einer bleibenden Karte „gelegt“ wird, meint er bzw. sie eine Zählmarke, die 
auf diese bleibende Karte gelegt wird, während sie im Spiel ist, oder dass 
diese bleibende Karte mit einer Zählmarke ins Spiel kommt. Siehe Regel 121, 
„Zählmarken“.

Gemeinsamer Lebenspunktestand
In der Mehrspielervariante Zweiköpfiger Riese hat jedes Team einen „gemeinsamen 
Lebenspunktestand“ anstatt dass jeder Spieler einen eigenen Lebenspunktestand 
hat. Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.

General
Jeder Spieler, der in der Mehrspielervariante „Kaiser“ kein Kaiser ist. Siehe 
Regel 809, „Variante Kaiser“.

Generisches Mana
Mana in Kosten, das nicht durch farbige Manasymbole dargestellt wird; es kann 
mit Mana beliebigen Typs bezahlt werden. Siehe Regel 107.4.

Gesamtkosten
Was ein Spieler, praktisch gesehen, tatsächlich zu bezahlen hat, um einen 
Zauberspruch zu wirken oder eine Fähigkeit zu aktivieren: die Manakosten, 
Aktivierungskosten oder alternative Kosten plus aller Kostenerhöhungen 
(einschließlich zusätzlicher Kosten) und minus aller Kostenreduktionen. Siehe 
Regel 601.2e.

Getappt
Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.6 und 
Regel 701.17, „Tappen und Enttappen“. Siehe auch Ungetappt.

Geteilte Karten
Karten mit zwei Vorderseiten auf einer Karte. Siehe Regel 708, „Geteilte 
Karten“.

Gewendet
Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.6 und 
Regel 709, „Wendekarten“. Siehe auch Ungewendet.

Gewinnen, das Spiel
Siehe Spiel gewinnen.

Gift
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass ein Spieler Giftmarken erhält. 
Siehe Regel 702.68, „Gift“.

Giftmarke
Eine Zählmarke, die ein Spieler erhalten kann. Siehe Regel 121, „Zählmarken“, 
und Regel 704.5c.

Globale Verzauberung (veraltet)
Ein veralteter Begriff für eine Nicht-Auren-Verzauberung. Karten, die mit 
diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Gräbersturm
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien von einem Zauberspruch auf dem Stapel 
erzeugt. Siehe Regel 702.67, „Gräbersturm“.

Grabsteinsymbol
Ein Zeichen, das in oben links auf einigen Karten aus dem Odyssee-Block zu 
finden ist, das keinen Effekt auf das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 107.9.

Grand Melee
Siehe Riesentumult.

Grenzwert
„Grenzwert“ war einmal eine Schlüsselwortfähigkeit. Es ist nun ein 
Fähigkeitswort ohne Regelbedeutung. Alle Karten mit dem Grenzwert-Schlüsselwort 
haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.


Hand
1. Eine Zone. Auf der Hand eines Spielers hält er Karten, die er gezogen, aber 
noch nicht gespielt hat.

2. Alle Karten auf der Hand eines Spielers.

Siehe Regel 402, „Hand“.

Haufen
Eine vorübergehende Gruppe von Karten. Siehe Regel 700.3.

Hauptpartie
Die Partie, in der der Zauberspruch (oder die Fähigkeit), die (bzw. die) die 
Unterpartie erschaffen hat, gewirkt (oder aktiviert) wurde. Siehe Regel 715, 
„Unterpartien“.

Hauptphase
Teil des Zuges. Der die erste oder Vor-dem-Kampf-Hauptphase ist die zweite 
Phase des Zuges. Die zweite oder Nach-dem-Kampf-Hauptphase ist die vierte Phase 
des Zuges. Siehe Regel 505, „Hauptphase“.

Heimat: Inseln (veraltet)
Eine veraltete Schlüsselwortfähigkeit, die bedeutete „Diese Kreatur kann nicht 
angreifen, es sei denn, der verteidigende Spieler kontrolliert eine Insel.“ und 
„Wenn du keine Insel kontrollierst, opfere diese Kreatur.“ Karten, die mit 
dieser Fähigkeit gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten.

Hellsicht
Einige Karten oben auf deiner Bibliothek manipulieren. Siehe Regel 701.18, 
„Hellsicht“.

Herbeirufen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dazu führt, dass eine bleibende Karte geopfert 
werden muss, wenn sie ins Spiel kommt. Siehe Regel 702.72, „Herbeirufen“.

Herkömmliche Magic-Karte
Eine etwa 6,3 Zentimeter mal 8,8 Zentimeter große Magic-Karte. Siehe 
Regel 108.2.

Hexerei
Ein Kartentyp. Eine Hexerei ist keine bleibende Karte. Siehe Regel 307, 
„Hexereien“.

Hybridkarte
Eine Karte mit einem oder mehreren Hybrid-Manasymbolen in ihren Manakosten. 
Siehe Regel 202.2d.

Hybrid-Manasymbole
Ein Manasymbol, das Kosten darstellt, die auf einer von zwei Weisen bezahlt 
werden können. Siehe Regel 107.4.


Illegale Aktion
Eine Aktion, die Spielregeln verletzt und/oder Forderungen oder Einschränkungen 
nicht befolgt, die durch Effekte geschaffen wurden. Siehe Regel 717, 
„Handhabung illegaler Aktionen“.

Illegales Ziel
Ein Ziel, das nicht mehr existiert oder nicht mehr der Beschreibung genügt, die 
der Zauberspruch oder die Fähigkeit, der bzw. die auf es zielen, angibt. Siehe 
Regel 608.2b.

Illustration
Ein Bild, das in der oberen Hälfte einer Karte gedruckt ist und keine Bedeutung 
für das Spiel hat. Siehe Regel 203, „Illustration“.

Im Spiel
Eine Zone. Im Spiel ist die Zone, in der bleibende Karten existieren. Siehe 
Regel 403, „Im Spiel“.

In Reaktion auf
Siehe Als Antwort auf.

Infizieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die beeinflusst, wie ein Objekt einer Kreatur oder 
einem Spieler Schaden zufügt. Siehe Regel 702.88, „Infizieren“.

Ins Exil schicken
Eine Objekt aus der Zone, in der es sich befindet, in die Exil-Zone legen. Eine 
„ins Exil geschickte“ Karte ist eine, die in die Exil-Zone gelegt wurde. Siehe 
Regel 406, „Exil“.

Ins Spiel kommen
Eine bleibende Karte, die kein Spielstein ist, „kommt ins Spiel“, wenn sie in 
die Im-Spiel-Zone bewegt wird. Eine Spielstein „kommt ins Spiel“, wenn er 
erzeugt wird. Siehe Regeln 403.3, 603.6a, 603.6e und 614.12.

Insel
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um {U}.“ Siehe Regel 305.6.

Inseltarnung
Siehe Landtarnung.

Inselumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Instabilität
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass bleibende Karten manchmal 
behandelt werden, als existierten sie nicht. Siehe Regel 702.24, „Instabilität“.

Irrealität
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann und welche Kreaturen sie blocken kann. Siehe Regel 702.26, „Irrealität“.


Jeder gegen jeden
Eine Mehrspielervariante, in der eine Gruppe von Spielern als Individuen 
gegeneinander kämpfen. Siehe Regel 806, „Variante Jeder gegen jeden“.


Kaiser
1. Eine Mehrspielervariante mit Teams zu je drei Spielern.

2. Der mittlere Spieler jedes Teams in einer Partie der Variante Kaiser.

Siehe Regel 809, „Variante Kaiser“.

Kämpfen
Wenn zwei Kreaturen kämpfen, fügt jede der anderen Schaden in Höhe ihrer Stärke 
zu. Siehe Regel 701.10, „Kämpfen“.

Kampfphase
Teil des Zuges. Diese Phase ist die dritte Phase des Zuges. Siehe Regel 506, 
„Kampfphase“.

Kampfrausch
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf besser machen kann. 
Siehe Regel 702.66, „Kampfrausch“.

Kampfschaden
Schaden, der während des Kampfschadensegments von angreifenden und blockenden 
Kreaturen als Folge des Kampfes zugefügt wird. Siehe Regel 510, 
„Kampfschadensegment“.

Kampfschadensegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das vierte Segment der Kampfphase. Siehe 
Regel 510, „Kampfschadensegment“.

Kampfschaden zuweisen
Festlegen, wie eine angreifende oder blockende Kreatur ihren Kampfschaden 
zufügen wird. Siehe Regel 510, „Kampfschadensegment“.

Karte
Der grundlegende Bestandteil des Spiels: Magic-Karten können herkömmlich und 
nicht herkömmlich sein. Spielsteine werden nicht als Karten angesehen. Im Text 
von Zaubersprüchen oder Fähigkeiten wird der Begriff „Karte“ nur für eine Karte 
verwendet, die sich nicht im Spiel oder auf dem Stapel befindet, wie z. B. eine 
Kreaturenkarte auf der Hand eines Spielers. Siehe Regel 108, „Karten“.

Kartentyp
Eine Eigenschaft. Jedes Objekt außer Fähigkeiten auf dem Stapel hat einen 
Kartentyp, auch wenn das Objekt keine Karte ist. Jeder Kartentyp hat seine 
eigenen Regeln. Siehe Regel 205, „Typuszeile“, und Abschnitt 3, „Kartentypen“.

Kaskade
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einem Spieler ermöglichen kann, einen 
zufälligen Extra-Zauberspruch ohne Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.83, 
„Kaskade“.

Kommandeur
1. Eine Freizeitspiel-Variante, in der jedes Deck von einer legendären Kreatur 
angeführt wird. Siehe Regel 903, „Kommandeur“.

2. Die Bezeichnung einer legendären Kreaturenkarte in der Freizeitspiel-
Variante „Kommandeur“.

Kommandozone
Eine Zone für bestimmte, spezialisierte Objekte, die einen umfassenden Effekt 
auf das Spiel haben, selbst jedoch keine bleibenden Karten sind und nicht 
zerstört werden können. Siehe Regel 408, „Kommandozone“.

Kommt ins Spiel
Siehe Ins Spiel kommen.

Komplott
Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Erzfeind“ gibt. Eine Komplott-Karte ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 312, „Komplott-Karten“.

Kontrolle, Beherrscher
„Kontrolle“ ist das System, das festlegt, wer ein Objekt im Spiel benutzen 
darf. Der „Beherrscher“ eines Objekts ist derjenige, unter dessen Kontrolle es 
sich aktuell befindet. Siehe Regel 108.4.

Kontrollieren, einen anderen Spieler
Siehe Einen anderen Spieler kontrollieren.

Kopie
Ein Objekt, dessen kopierbare Werte auf die eines anderen Objekts gesetzt 
wurden. Siehe Regel 706, „Objekte kopieren“.

Kopierbare Werte
Werte der Eigenschaften eines Objekts, die von Kopiereffekten überprüft werden. 
Siehe Regeln 706.2 und 706.3.

Kopieren
Ein neues Objekt erzeugen, dessen kopierbare Werte auf die eines anderen 
Objekts gesetzt wurden. Siehe Regel 706, „Objekte kopieren“.

Kopplung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler die Textbox einer Karte auf 
einen anderen Zauberspruch kopieren lässt. Siehe Regel 702.45, „Kopplung“.

Kosten
Aktionen oder Zahlungen, die notwendig sind, um eine andere Aktion 
durchzuführen oder um eine andere Aktion davon abzuhalten stattzufinden. Siehe 
Regel 117, „Kosten“.

Kreatur
Ein Kartentyp. Eine Kreatur ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 302, 
„Kreaturen“.

Kreaturentyp
Ein Untertyp, der mit den Kartentypen Kreatur und Stammeskarte verbunden ist. 
Siehe Regel 302, „Kreaturen“, und Regel 308, „Stammeskarten“. Siehe 
Regel 205.3m für die Liste der Kreaturentypen.

Kumulative Versorgung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die ansteigende Kosten verlangt, damit eine 
bleibende Karte im Spiel bleibt. Siehe Regel 702.22, „Kumulative Versorgung“.

Künstlerangabe
Information, die direkt unter der Textbox gedruckt ist und keinen Effekt auf 
das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 212, „Informationen unter der Textbox“.


Land
Ein Kartentyp. Ein Land ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 305, „Länder“.

Landtarnung
„Landtarnung“ ist ein allgemeiner Begriff; der Regeltext einer Karte wird eine 
spezifische Eigenschaft angeben, nach der gesucht werden soll, so wie 
„Inseltarnung“.

Ein allgemeiner Begriff für eine Gruppe von Schlüsselwortfähigkeiten, die 
einschränken, ob eine Kreatur geblockt werden kann. Siehe Regel 702.13, 
„Landtarnung“.

Landtyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Land verbunden ist. Siehe Regel 305, 
„Länder“. Siehe Regel 205.3i für die Liste der Landtypen.

Lebende Waffe
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Kreaturenspielstein zusammen mit der 
Ausrüstung mit dieser Fähigkeit ins Spiel bringt. Siehe Regel 702.90, „Lebende 
Waffe“.

Lebenspunkte, Lebenspunktestand, Lebenspunktezahl
Jeder Spieler hat eine Menge an „Lebenspunkten“, die durch seinen 
„Lebenspunktestand“ dargestellt wird. Lebenspunkte können dazu erhalten oder 
verloren werden. Siehe Regel 118, „Lebenspunkte“.

Lebensverknüpfung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass ein Spieler Lebenspunkte dazu 
erhält. Siehe Regel 702.14, „Lebensverknüpfung“.

Legen
Siehe Gelegt.

Legendär
Ein Übertyp, der normalerweise auf bleibende Karten zutrifft. Siehe 
Regel 205.4, „Übertypen“. Siehe auch Legendenregel.

Legende (veraltet)
Ein veralteter Kreaturentyp. Karten, die mit diesem Untertyp gedruckt wurden, 
haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie nun diesen 
Übertyp haben. Siehe Legendär.

Legendenregel
Eine zustandsbasierte Aktion, die bewirkt, dass alle legendären 
bleibenden Karten mit dem gleichen Namen in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt 
werden. Siehe Regel 704.5k.

Limited
Eine Art des Spiels, in der jeder Spieler eine Menge an ungeöffneten Magic-
Produkten erhält und daraus vor Ort sein eigenes Deck baut. Siehe Regel 100.2.

Lokale Verzauberung (veraltet)
Ein veralteter Begriff für eine Aura. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Lösen
Eine Ausrüstung von der Kreatur wegbewegen, an die sie angelegt ist, sodass die 
Ausrüstung im Spiel ist, ohne etwas auszurüsten. Siehe Regel 701.3d.

Loyalität
1. Teil einer Karte, den nur Planeswalker haben. Die Loyalität einer 
Planeswalkerkarte ist in ihrer unteren, rechten Ecke gedruckt. Siehe Regel 209, 
„Loyalität“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Planeswalker besitzen. Siehe Regel 306.5.

Loyalitätsfähigkeit
Eine aktivierte Fähigkeit mit einem Loyalitätssymbol in den Kosten. Siehe 
Regel 606, „Loyalitätsfähigkeiten“.


Mana
Die Hauptressource im Spiel. Mana wird ausgegeben, um Kosten zu bezahlen, 
üblicherweise beim Wirken von Zaubersprüchen und Aktivieren von aktivierten 
Fähigkeiten. Siehe Regel 106, „Mana“, Regel 107.4 und Regel 202, „Manakosten 
und Farbe“.

Manabrand (veraltet)
Nach älteren Ausgaben der Regeln führte ungenutztes Mana dazu, dass ein Spieler 
Lebenspunkte verliert; dies wurde „Manabrand“ genannt. Diese Regel gibt es 
nicht mehr.

Manafähigkeit
Eine aktivierte oder ausgelöste Fähigkeit, die Mana produzieren könnte und 
nicht den Stapel benutzt. Siehe Regel 605, „Manafähigkeiten“.

Manakosten
Eine Eigenschaft und Teil einer Karte. Die Manakosten einer Karte werden von 
den Manasymbolen angegeben, die in ihrer oberen, rechten Ecke gedruckt sind. 
Siehe Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

Manaquelle (veraltet)
Ein veralteter Kartentyp. Alle Karten, die mit diesem Kartentyp gedruckt 
wurden, sind nun Spontanzauber. Alle Fähigkeiten, die laut gedrucktem Text „wie 
eine Manaquelle“ gespielt werden konnten, sind nun Manafähigkeiten. Alle 
betroffenen Karten haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Manasymbol
Ein Zeichen, das Mana oder Manakosten darstellt. Siehe Regel 107.4.

Manavorrat
Wo Mana, das durch einen Effekt produziert wurde, vorübergehend gelagert wird. 
Siehe Regel 106.4.

Marke
Siehe Zählmarke.

Match
Eine Mehrspieler-Partie oder eine Reihe von Zwei-Spieler-Partien (üblicherweise 
aus den besten zwei von drei Partien), die in einem Turnier gespielt werden. 
Siehe Regel 100.6.

Mauer
Ein Kreaturentyp ohne bestimmte Regelbedeutung. Ältere Karten mit dem 
Kreaturentyp Mauer ohne die Verteidiger-Fähigkeit hatten eine ungeschrieben 
Fähigkeit, die sie vom Angreifen abhielt. Diese Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie Verteidiger haben. Einige ältere 
Karten, die sich auf den Kreaturentyp Mauer bezogen, haben ebenfalls Errata 
erhalten. Siehe Verteidiger.

Maximale Handkartenzahl
Die Anzahl an Karten auf der Hand eines Spielers, bis zu der er in seinem 
Aufräumsegment Karten abwerfen muss. Siehe Regeln 402.2 und 514.1.

Mehrfarbig
Eine Objekt mit zwei oder mehr Farben ist mehrfarbig. Mehrfarbig ist keine 
Farbe. Siehe Regel 105, „Farben“, und Regel 202, „Manakosten und Farbe“.

Mehrspielerpartie
Eine Partie, die mit mehr als zwei Spielern beginnt. Siehe Abschnitt 8, 
„Mehrspielerregeln“.

Mirakulum
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dich einen Zauberspruch für geringere Kosten 
wirken lässt, falls es die erste Karte ist, die du in einem Zug ziehst. Siehe 
Regel 702.92, „Mirakulum“.

Mischen
Die Karten im Deck (vor dem Spiel) oder in der Bibliothek (während des Spiels) 
in eine zufällige Reihenfolge bringen. Siehe Regel 103.1.

Modal, Modus
Ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit ist „modal“, wenn er bzw. sie zwei oder 
mehrere Optionen hat, die durch „Bestimme eines –“, „Bestimme zwei –„, 
„Bestimme eines oder beide –“ oder „[ein bestimmter Spieler] bestimmt eines –“ 
eingeleitet werden. Jede Option ist ein Modus. Siehe Regel 700.2.

Mondsymbol
Ein Symbol in der oberen linken Ecke auf der Rückseite einer doppelseitigen 
Karte. Siehe Regel 711, „Doppelseitige Karten“.

Mono Artifact (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der in der Typuszeile von Artefakten mit aktivierten 
Fähigkeiten auftauchte, für deren Kosten das Artefakt getappt werden musste. 
Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten und verwenden nun einfach den Begriff „Artefakt“, und ihre 
Fähigkeiten enthalten nun das Tappsymbol in ihren Kosten.

Morph
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es erlaubt, eine Karte als verdeckte 2/2-
Kreatur zu wirken. Siehe Regel 702.35, „Morph“, und Regel 707, „Verdeckte 
Zaubersprüche und bleibende Karten“.

Mulligan
Einen „Mulligan“ nehmen heißt, eine mögliche Starthand anlehnen und eine neue 
ziehen (üblicherweise mit einer Karte weniger). Siehe Regel 103.4.

Multibonus
Multibonus ist eine Variante der Bonus-Fähigkeit. Es stellt optionale 
zusätzliche Kosten dar, die beliebig oft bezahlt werden können. Siehe 
Regel 702.31, „Bonus“. Siehe auch Bonus.

Münzwerfen
Eine Methode der Zufallsbestimmung mit zwei möglichen Ergebnissen mit gleicher 
Eintrittswahrscheinlichkeit. Siehe Regel 705, „Münzwerfen“.


Nach-dem-Kampf-Hauptphase
Eine Hauptphase, die nach dem Kampf kommt. Siehe Hauptphase.

Nacheinander passen
Alle Spieler „passen nacheinander“, wenn jeder Spieler im Spiel (beginnend bei 
irgendeinem von ihnen) sich entscheidet, keine Aktion durchzuführen, wenn er 
Vorrang erhält. Siehe Regel 116, „Timing und Vorrang“.

Name
Eine Eigenschaft und Teil einer Karte. Der Name einer Karte ist in ihrer 
oberen, linken Ecke gedruckt. Siehe Regel 201, „Name“.

Neu starten
Siehe Partie neu starten.

Neutralisieren
Einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit annullieren, sodass er bzw. sie nicht 
verrechnet wird und keiner seiner bzw. ihrer Effekte eintritt. Siehe 
Regel 701.5, „Neutralisieren“.

Nicht herkömmliche Magic-Karte
Eine übergroße Karte mit einer Magic-Kartenrückseite, aber keiner „Deckmaster“-
Rückseite. Siehe Regel 108.2.

Nichtöffentliche Zone
Eine Zone, in der nicht alle Spieler die Kartenvorderseiten sehen können. Siehe 
Regel 400.2. Siehe auch Öffentliche Zone.

Nichtstandardland
Jedes Land, das nicht den Übertyp „Standard“ hat. Siehe Regel 205.4, 
„Übertypen“.

Ninjutsu
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur plötzlich in den Kampf eintreten 
lässt. Siehe Regel 702.47, „Ninjutsu“.


Übertyp
Eine Eigenschaft, die vor dem Kartentyp in der Typuszeile einer Karte angegeben 
ist. Die meisten Karten haben keinen Übertyp. Siehe Regel 205.4, „Übertypen“.

Objekt
Eine Fähigkeit auf dem Stapel, eine Karte, eine Kopie einer Karte, ein 
Spielstein, ein Zauberspruch oder eine bleibende Karte. Siehe Regel 109, 
„Objekte“.

Öffentliche Zone
Eine Zone, in denen alle Spieler die Kartenvorderseiten sehen können. Siehe 
Regel 400.2. Siehe auch Nichtöffentliche Zone.

Offen
1. Eine Karte ist „offen“, wenn sie so gelegt wurde, dass die Kartenvorderseite 
sichtbar ist. Karten werden in manchen Zonen normalerweise offen gehalten. 
Siehe Abschnitt 4, „Zonen“.

2. Ein Standardstatus, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.6 
und Regel 702.35, „Morph“.

Offen vorzeigen
Eine Karte allen Spielern für eine kurze Zeit zeigen. Siehe Regel 701.13, 
„Offen vorzeigen“.

Opfer
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die verändert, zu welchem Zeitpunkt du einen 
Zauberspruch wirken kannst und wie viel Mana du ausgeben musst, um das zu tun. 
Siehe Regel 702.46, „Opfer“.

Opfern
Eine bleibende Karte, die du kontrollierst, in den Friedhof ihres Besitzers 
legen. Siehe Regel 701.14, „Opfern“.

Option
Eine zusätzliche Regel oder ein Satz von Regeln, die bzw. der in einer 
Mehrspielerpartie verwendet werden kann. Siehe Regel 800.2.

Option Gemeinsame Team-Züge
Eine Option, die in manchen Mehrspielervarianten verwendet werden kann, so wie 
Zweiköpfiger Riese oder Erzfeind. Siehe Regel 805, „Option Gemeinsame Team-
Züge“.

Option Kreaturen stellen
Eine Option, die in manchen Mehrspielervarianten verwendet werden kann, um die 
Kontrolle über Kreaturen zwischen Teammitgliedern wechseln zu können. Siehe 
Regel 804, „Option Kreaturen stellen“.

Option Links angreifen
Eine Option, die in gewissen Mehrspielerpartien benutzt werden kann. Siehe 
Regel 803, „Optionen Links angreifen und Rechts angreifen“.

Option Mehrere Spieler angreifen
Eine Option, die in gewissen Mehrspielerpartien benutzt werden kann. Siehe 
Regel 802, „Option Mehrere Spieler angreifen“.

Option Rechts angreifen
Eine Option, die in gewissen Mehrspielerpartien benutzt werden kann. Siehe 
Regel 803, „Optionen Links angreifen und Rechts angreifen“.

Oracle
Die Referenz, die aktuelle Regeltexte (in Englisch) für alle Karten enthält, 
die turnierlegal sind. Der Oracle-Text einer Karte kann gefunden werden, indem 
die Gatherer-Kartendatenbank unter http://gatherer.wizards.com benutzt wird. 
Siehe Regel 108.1.


Partie neu starten
Die aktuelle Partie sofort beenden und neu starten. Siehe Regel 104, 
„Das Spiel beenden“.

Passen
Ablehnen, eine Aktion durchzuführen (so wie einen Zauberspruch wirken oder eine 
Fähigkeit aktivieren), wenn man Vorrang hat. Siehe Regel 116, „Timing und 
Vorrang“.

Permanent (veraltet)
Ein veralteter Begriff, mit dem angezeigt wurde, dass ein dauerhafter Effekt 
keine Ablaufzeit hat und somit bis zum Ende der Partie gilt. Karten, die mit 
diesem Begriff gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten, in denen der Begriff gestrichen wurde.

Pfropfen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass eine Kreatur mit +1/+1-Marken 
auf sich ins Spiel kommt, und ihr ermöglicht, diese Marken auf andere Kreaturen 
zu verschieben. Siehe Regel 702.56, „Pfropfen“.

Phänomen
Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ gibt. Ein Phänomen ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 310, „Phänomene“.

Phase
Ein Unterabschnitt eines Zuges. Siehe Abschnitt 6, „Zugstruktur“.

Phyrexianisches Manasymbol
Ein Manasymbol, das Kosten repräsentiert, welche entweder mit farbigem Mana 
oder durch Bezahlen von Lebenspunkten bezahlt werden können. Siehe Regel 107.4.

Phyrexianisches Symbol
Ein Symbol, das im Regeltext verwendet wird, um ein beliebiges der fünf 
phyrexianischen Manasymbole zu repräsentieren. Siehe Regel 107.4g.

Planechase
Siehe Weltenjagd.

Planeswalker
Ein Kartentyp. Ein Planeswalker ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 306, 
„Planeswalker“.

Planeswalkertyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Planeswalker verbunden ist. Siehe 
Regel 306, „Planeswalker“. Siehe Regel 205.3j für die Liste der 
Planeswalkertypen. Siehe Planeswalker-Einzigartigkeitsregel.

Planeswalker-Einzigartigkeitsregel
Eine zustandsbasierte Aktion, die bewirkt, dass mehrere Planeswalker 
mit dem gleichen Planeswalkertyp in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt werden. 
Siehe Regel 704.5j.

Poly Artifact (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der in der Typuszeile von Artefakten mit aktivierten 
Fähigkeiten auftauchte, für deren Kosten das Artefakt nicht getappt werden 
musste. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten und verwenden nun einfach den Begriff „Artefakt“.

Vorrang
Welcher Spieler zu einem bestimmten Zeitpunkt Aktionen durchführen kann, wird 
durch ein System der „Vorrang“ festgelegt. Siehe Regel 116, „Timing und 
Vorrang“.

Provozieren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur zum Blocken zwingen kann. Siehe 
Regel 702.37, „Provozieren“.


Quelle einer Fähigkeit
Das Objekt, das die Fähigkeit erschaffen hat. Siehe Regel 112.7.

Quelle von Schaden
Siehe Schadensquelle.


Raserei
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur im Kampf verbessern kann. Siehe 
Regel 702.21, „Raserei“.

Reagieren
Siehe Als Antwort auf.

Rechtshinweis
Information, die direkt unter der Textbox gedruckt ist und keinen Effekt auf 
das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 212, „Informationen unter der Textbox“.

Refugium
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine geheime Karte aufbewahren 
lässt. Siehe Regel 702.73, „Refugium“.

Regeltext
Eine Eigenschaft, die die Fähigkeit einer Karte beschreibt. Siehe Regel 207.1.

Regenerieren
Die Zerstörung einer bleibenden Karte durch eine alternative Folge von 
Ereignissen ersetzen. Siehe Regel 701.12, „Regenerieren“.

Reichweite
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur erlaubt, eine angreifende 
Kreatur mit Flugfähigkeit zu blocken. Siehe Regel 702.16, „Reichweite“. Siehe 
auch Flugfähigkeit.

Reitkunst
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie eine Kreatur geblockt werden 
kann. Siehe Regel 702.29, „Reitkunst“.

Remasuriumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Reproduktion
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien eines Zauberspruchs erzeugt. Siehe 
Regel 702.54, „Reproduktion“.

Riesentumult
Eine Mehrspielervariante, in der eine große Gruppe von Spielern (üblicherweise 
zehn oder mehr) als Individuen gegeneinander kämpfen. Siehe Regel 807, 
„Variante Riesentumult“.

Rückblende
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte aus seinem Friedhof 
wirken lässt. Siehe Regel 702.32, „Rückblende“.

Rückkauf
Eine Schlüsselwortfähigkeit von Spontanzaubern und Hexereien, die den Spruch 
bei Verrechnung auf die Hand des Besitzers zurückbringen kann. Siehe 
Regel 702.25, „Rückkauf“.


Sammlernummer
Eine Zahl, die auf den meisten Karten aufgedruckt ist und keinen Einfluss auf 
das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 212, „Informationen unter der Textbox“.

Schaden
Objekte können Kreaturen, Planeswalkern und Spielern „Schaden“ zufügen. Dies 
ist üblicherweise nachteilig für das Objekt oder den Spieler, das bzw. der 
Schaden erhält. Siehe Regel 119, „Schaden“.

Schadensquelle
Das Objekt, das den Schaden zugefügt hat. Siehe Regel 609.7.

Schadenszuweisungsreihenfolge
Die Reihenfolge, die während des Blocker-deklarieren-Segments erklärt wurde, in 
der eine angreifende Kreatur ihren Kampfschaden den Kreaturen zufügen wird, die 
sie blocken, oder in der eine blockende Kreatur ihren Kampfschaden den 
Kreaturen zufügen wird, die sie blockt. Siehe Regeln 509.2 und 509.3.

Schicht
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge dauerhafte Effekte angewendet 
werden. Siehe Regel 613, „Interaktion dauerhafter Effekte“. Siehe auch 
Abhängigkeit, Zeitstempelreihenfolge.

Schicksal besiegeln
Einige der obersten Karten der Bibliothek eines Gegners manipulieren. Siehe 
Regel 701.19, „Schicksal besiegeln“.

Schlachtruf
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die andere angreifende Kreaturen im Kampf 
verbessert. Siehe Regel 702.89, „Schlachtruf“.

Schleife
Ein Satz von Aktionen, der unendlich oft wiederholt werden könnte. Siehe 
Regel 716, „Abkürzungen nehmen“.

Schlüsselwortaktion
Ein Verb, wie „zerstören“ oder „wirken“, das als Spielbegriff verwendet wird 
anstatt in seiner normalen deutschen Bedeutung. Siehe Regel 701, 
„Schlüsselwortaktionen“.

Schlüsselwortfähigkeit
Ein Spielbegriff, wie „Flugfähigkeit“ oder „Eile“, der als Abkürzung für eine 
längere Fähigkeit oder Gruppe von Fähigkeiten benutzt wird. Siehe Regel 702, 
„Schlüsselwortfähigkeiten“.

Schmieden
Eine Komplott-Karte von deinem Komplott-Deck bewegen und aufdecken. Siehe 
Regel 701.22, „Schmieden“.

Schneebedeckt (veraltet)
Einige ältere Karten wurden mit dem Begriff „schneebedeckt“ in ihrem Regeltext 
gedruckt. Außer in den Fällen, in denen sich auf Kartennamen bezogen wird, 
haben solche Karten in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und beziehen 
sich stattdessen auf den Übertyp „verschneit“. Siehe Verschneit.

Schnee-Manasymbol
Das Schnee-Manasymbol {schnee} repräsentiert Kosten, die mit einem Mana bezahlt 
werden können, das von einer verschneiten bleibenden Karte produziert wurde. 
Siehe Regel 107.4h.

Schürfen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die die Kosten verringert, die bezahlt werden 
müssen, um einen Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 702.64, „Schürfen“.

Schutz
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Reihe von Vorteilen gegenüber Objekten 
mit einer bestimmten Eigenschaft gewährt. Siehe Regel 702.15, „Schutz“.

Schwund
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie lange eine bleibende Karte im 
Spiel bleibt. Siehe Regel 702.30, „Schwund“.

Seelengebunden
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die zwei Kreaturen besser macht, indem sie 
aneinander gebunden werden. Siehe Regel 702.93, „Seelengebunden“.

Seelenwanderung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte von seinem Friedhof 
auf seine Hand nehmen lässt. Siehe Regel 702.44, „Seelenwanderung“.

Segment
Ein Unterabschnitt eines Zuges. Siehe Abschnitt 6, „Zugstruktur“.

Sekundenbruchteil
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die es einem Spieler nahezu unmöglich macht, auf 
einen Zauberspruch zu antworten. Siehe Regel 702.59, „Sekundenbruchteil“.

Sideboard
Extra-Karten, mit denen ein Deck zwischen den Partien eines Matches modifiziert 
werden kann. Siehe Regel 100.4.

Sonneneruption
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer bleibenden Karte ermöglichen kann, mit 
+1/+1-Marken oder Ladungsmarken auf sich ins Spiel zu kommen. Siehe 
Regel 702.42, „Sonneneruption“.

Sonnensymbol
Ein Symbol in der oberen linken Ecke auf der Vorderseite einer doppelseitigen 
Karte. Siehe Regel 711, „Doppelseitige Karten“.

Sonderaktion
Eine Aktion, die ein Spieler durchführen kann, die nicht den Stapel benutzt. 
Siehe Regel 115, „Sonderaktionen“.

Spielen
1. Ein Land spielen heißt, ein Land als Sonderaktion ins Spiel zu bringen. 
Siehe Regel 115, „Sonderaktionen“, und Regel 305, „Länder“.

2. Eine Karte spielen heißt, diese Karte als Land zu spielen oder als 
Zauberspruch zu wirken, je nachdem was zutrifft. Siehe Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

3. (veraltet) Einen Zauberspruch wirken hieß früher einen Zauberspruch spielen. 
Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz 
Errata erhalten. Siehe Wirken.

4. (veraltet) Eine aktivierte Fähigkeit aktivieren hieß früher eine aktivierte 
Fähigkeit spielen. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten. Siehe Aktivieren.

Spieler
Eine der Personen im Spiel. Siehe Regel 102, „Spieler“.

Spiel gewinnen
Es gibt mehrere Wege, das Spiel zu gewinnen. Siehe Regel 104, „Das Spiel 
beenden“, Regel 810.8 (für zusätzliche Regeln für Zweiköpfiger-Riese-Partien) 
und Regel 809.5 (für zusätzliche Regeln für Kaiser-Partien).

Spiel neu starten
Siehe Partie neu starten.

Spielstein
Ein Gegenstand, der benutzt wird, um eine bleibende Karte darzustellen, die 
nicht von einer Karte dargestellt wird. Siehe Regel 110.5.

Spiel verlassen
Eine bleibende Karte „verlässt das Spiel“, wenn sie von der Im-Spiel-Zone in 
eine andere Zone bewegt wird, oder (falls sie stabilisiert ist) wenn sie das 
Spiel verlässt, weil ihr Beherrscher das Spiel verlässt. Siehe Regeln 603.6c 
und 603.6d.

Spiel verlieren
Es gibt mehrere Wege, das Spiel zu verlieren. Siehe Regel 104, „Das Spiel 
beenden“, Regel 810.8 (für zusätzliche Regeln für Zweiköpfiger-Riese-Partien), 
Regel 809.5 (für zusätzliche Regeln für Kaiser-Partien) und Regel 903.13 (für 
eine zusätzliche Regeln für Kommandeur).

Spontanzauber
Ein Kartentyp. Ein Spontanzauber ist keine bleibende Karte. Siehe Regel 304, 
„Spontanzauber“.

Spruchkosten (veraltet)
Ein veralteter Begriff für Manakosten. Karten, die mit diesem Text gedruckt 
wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Spuken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Karten ins Exil schickt. Eine auf diese Weise 
ins Exil geschickte Karte „spukt“ bei einer Kreatur, auf die die Spuken-
Fähigkeit zielt. Siehe Regel 702.53, „Spuken“.

Stabilisieren
Eine bleibende Karte „stabilisiert sich“, wenn ihr Status sich von 
destabilisiert zu stabilisiert verändert. Siehe Regel 702.24, „Instabilität“.

Stabilisiert, destabilisiert
Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Stabilisiert ist der 
Standardstatus. Destabilisierte bleibende Karten werden behandelt, als 
existierten sie nicht. Siehe Regel 110.6 und Regel 702.24, „Instabilität“. 
(„Destabilisiert“ war in älteren Ausgaben der Regeln eine Zone.)

Stammesältester Drachen Highlander (veraltet)
Ein älterer Name für die Freizeitspiel-Variante „Kommandeur“. Siehe Regel 903, 
„Kommandeur“.

Stammeskarte
Ein Kartentyp. Ob eine Stammeskarte eine bleibende Karte ist oder nicht, hängt 
von ihrem anderen Kartentyp ab. Siehe Regel 308, „Stammeskarten“.

Standard
Ein Übertyp, der normalerweise für Länder gilt. Jedes Land mit diesem Übertyp 
ist ein Standardland. Siehe Regel 205.4, „Übertypen“.

Standardlandtyp
Es gibt fünf „Standardlandtypen“: Ebene, Insel, Sumpf, Gebirge und Wald. Jeder 
hat eine Manafähigkeit mit sich verbunden. Siehe Regel 305, „Länder“.

Standardlandumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Stapel
Eine Zone. Der Stapel ist die Zone, in der Zaubersprüche, aktivierte 
Fähigkeiten und ausgelöste Fähigkeiten auf Verrechnung warten. Siehe Regel 405, 
„Stapel“.

Stärke
1. Teil einer Karte, den nur Kreaturen haben. Die Stärke einer Kreaturenkarte 
ist vor dem Schrägstrich in ihrer unteren, rechten Ecke gedruckt. Siehe 
Regel 208, „Stärke/Widerstandskraft“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Kreaturen besitzen. Siehe Regel 302.4.

Starthand, Anfangshand
Die Hand an Karten, mit der ein Spieler die Partie beginnt, sobald er sich 
entschieden hat, keine weiteren Mulligans zu nehmen. Siehe Regel 103.4.

Startspieler
Der Spieler, der in einer Partie den ersten Zug hat. Siehe Regel 103.2.

Startteam
Das Team, das in einer Partie, in der die Option „Gemeinsame Team-Züge“ 
verwendet wird, den ersten Zug hat. Siehe Regel 103.2.

Startphase
Teil des Zuges. Diese Phase ist die erste Phase des Zuges. Siehe Regel 501, 
„Startphase“.

Statische Fähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Statische Fähigkeiten tun etwas ständig, anstatt 
aktiviert oder ausgelöst zu werden. Siehe Regel 112, „Statische Fähigkeiten“, 
und Regel 604, „Handhabung statischer Fähigkeiten“.

Stattdessen
Effekte, die das Wort „stattdessen“ oder „anstatt“ benutzen, sind 
Ersatzeffekte. Das Wort „stattdessen“ oder „anstatt“, zeigt an, durch was ein 
Ereignis ersetzt wird. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

Status
Der physische Status einer bleibenden Karte. Siehe Regel 110.6.

Zustandsauslöser
Eine ausgelöste Fähigkeit, die auslöst, wenn ein Spielzustand zutrifft, anstatt 
auszulösen, wenn ein Ereignis stattfindet. Siehe Regel 603.8.

Stirbt
Eine Kreatur „stirbt“, wenn sie aus dem Spiel auf einen Friedhof gelegt wird. 
Siehe Regel 700.6.

Stufe aufsteigen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Stufenmarken auf eine Kreatur legen kann. 
Siehe Regel 702.85, „Stufe aufsteigen“.

Stufenkarten
Karten mit in Streifen unterteilten Textboxen und drei Stärke/Widerstandskraft-
Kästchen. Siehe Regel 710, „Stufenkarten“.

Stufensymbol
Ein Symbol, das eine Schlüsselwortfähigkeit repräsentiert und Fähigkeiten, 
Stärke und Widerstandskraft angibt, die eine Stufenkarte haben kann. Siehe 
Regel 107.8 und Regel 710, „Stufenkarten“.

Sturm
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die Kopien eines Zauberspruchs erzeugt. Siehe 
Regel 702.38, „Sturm“.

Sumpf
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit: „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um {B}.“ Siehe Regel 305.6.

Sumpftarnung
Siehe Landtarnung.

Sumpfumwandlung
Siehe Typumwandlung.


Tappen
Eine bleibende Karte von einer aufrechten Position seitwärts drehen. Siehe 
Regel 701.17, „Tappen und Enttappen“.

Tappsymbol
Das Tappsymbol {tap} in Aktivierungskosten bedeutet „Tappe diese bleibende 
Karte.“ Siehe Regel 107.5.

Tauschen
Siehe Austauschen.

Team
Eine Gruppe von Spielen, die in einer Mehrspielerpartie eine gemeinsame 
Siegbedingung teilen. Siehe Regel 808, „Variante Team gegen Team“, Regel 809, 
„Variante Kaiser“, Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“ und Regel 811, 
„Variante Abwechselnde Teams“.

Teammitglied
In einer Mehrspielerpartie zwischen Teams sind die Teammitglieder eines 
Spielers die anderen Spieler in seinem Team. Siehe Regel 102.3.

Team gegen Team
Eine Mehrspielervariante, die mit zwei oder mehr Teams gespielt wird, die 
jeweils beieinander sitzen. Siehe Regel 808, „Variante Team gegen Team“.

Text-ändernder Effekt
Ein dauerhafter Effekt, der den Text ändert, der in der Textbox und/oder 
Typuszeile eines Objekts vorkommt. Siehe Regel 612, „Text-ändernde Effekte“.

Textbox
Teil einer Karte. Die Textbox ist in der unteren Hälfte einer Magic-Karte 
gedruckt und enthält den Regeltext der Karte, Erinnerungstext und 
Anekdotentext. Siehe Regel 207, „Textbox“.

Todesberührung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die bewirkt, dass der Schaden, den ein Objekt 
zufügt, besonders effektiv ist. Siehe Regel 702.2, „Todesberührung“.

Tödlicher Schaden
Eine Menge an Schaden größer als oder gleich der Widerstandkraft einer Kreatur. 
Siehe Regeln 119.6, 510.1 und 704.5g.

Totale Kosten
Siehe Gesamtkosten.

Totale Spruchkosten (veraltet)
Ein veralteter Begriff für umgewandelte Manakosten. Karten, die mit diesem Text 
gedruckt wurden, haben in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten.

Totembeistand
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Aura ermöglicht, die von ihr verzauberte 
bleibende Karte zu beschützen. Siehe Regel 702.87, „Totembeistand“.

Trampelschaden
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die modifiziert, wie eine Kreatur Kampfschaden 
zuweist. Siehe Regel 702.18, „Trampelschaden“.

Transformieren
Eine doppelseitige Karte umdrehen, sodass ihre andere Seite oben liegt. Siehe 
Regel 701.25, „Transformieren“.

Transmutation
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler seine Bibliothek nach einer 
Ersatz-Karte durchsuchen lässt. Siehe Regel 702.51, „Transmutation“.

Treffen auf
Man trifft auf ein Phänomen, wenn man eine Phänomenkarte vom Weltenkarten-Deck 
aufdeckt. Siehe Regel 310, „Phänomene“

Turnier
Eine organisierte Spielveranstaltung, bei der Spieler gegen andere Spieler 
antreten. Siehe Regel 100.6.

Turnierregeln
Zusätzliche Regeln, die für Partien in einem sanktionierten Turnier gelten. 
Siehe Regel 100.6.

Two-Headed Giant
Siehe Zweiköpfiger Riese.

Typ
1. Der Kartentyp eines Objekts oder, weiter gefasst, sein Kartentyp, Untertyp 
und/oder Übertyp. Siehe Regel 205, „Typuszeile“, und Abschnitt 3, „Kartentypen“.

2. Ein Attribut, das Mana hat. Siehe Regel 106, „Mana“.

Typändernder Effekt
Ein Effekt, der den Kartentyp, Untertyp und/oder Übertyp eines Objekts ändert. 
Siehe Regeln 205.1a–b, 305.7 und 613.1d.

Typensymbol
Ein Zeichen, das in oben links auf einigen Karten aus Blick in die Zukunft zu 
finden ist, das keinen Effekt auf das Spielgeschehen hat. Siehe Regel 107.10.

Typuszeile
Teil einer Karte. Die Typuszeile ist direkt unter der Illustration gedruckt und 
enthält die Kartentypen, Untertypen und/oder Übertypen einer Karte. Siehe 
Regel 205, „Typuszeile“.

Typumwandlung
Eine Variante der Umwandlungs-Fähigkeit. Siehe Regel 702.27, „Umwandlung“.


Übergehen
Effekte, die das Wort „übergehen“ verwenden, sind Ersatzeffekte. Das Wort 
„übergehen“ zeigt an, welche Ereignisse, Segmente, Phasen oder Züge durch 
nichts ersetzt werden. Siehe Regel 614, „Ersatzeffekte“.

Umgestalten
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler seine Bibliothek nach einer 
Ersatz-Kreaturenkarte durchsuchen lässt. Siehe Regel 702.69, „Umgestalten“.

Umgewandelte Manakosten
Die Gesamtmenge an Mana in Manakosten, unabhängig von der Farbe. Siehe 
Regel 202.3.

Umleiten (veraltet)
Einige ältere Karten wurden mit dem Begriff „umleiten“ gedruckt, um einen 
Umleitungseffekt zu beschreiben. Solche Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten, sodass sie nun ausdrücklich angeben, dass 
Schaden, der einem Objekt oder Spieler zugefügt würde, „stattdessen“ einem 
anderen zugefügt wird. Siehe Umleitungseffekt.

Umleitungseffekt
Eine Art von Ersatzeffekt, der bewirkt, dass Schaden, der einem Objekt, 
Planeswalker oder Spieler zugefügt würde, stattdessen einem anderen Objekt, 
Planeswalker oder Spieler zugefügt wird. Siehe Regel 614.9.

Umwandlung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte abwerfen und durch 
eine neue Karte ersetzen lässt. Siehe Regel 702.27, „Umwandlung“.

Unabhängig
Siehe Abhängigkeit.

Unblockbar
Ein Attribut einer Kreatur, die sie davor bewahrt, geblockt zu werden. Siehe 
Regel 700.5).

Unentschieden
Das Ergebnis einer Partie, in der kein Spieler gewinnt oder verliert. Siehe 
Regel 104.4.

Ungeblockte Kreatur
Eine angreifende Kreatur, sobald keine Kreatur für sie als Blocker deklariert 
wurde, es sei denn ein Effekt hat bewirkt, dass sie geblockt wurde. Sie bleibt 
eine ungeblockte Kreatur, bis sie aus dem Kampf entfernt wird oder die 
Kampfphase endet, was auch immer zuerst kommt. Siehe Regel 509, „Blocker-
deklarieren-Segment“.

Ungetappt
Ein Standardstatus, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.6 und 
Regel 701.17, „Tappen und Enttappen“. Siehe auch Getappt.

Ungewendet
Ein Standardstatus, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.6 und 
Regel 709, „Wendekarten“. Siehe auch Gewendet.

Unterbrechungszauber (veraltet)
Ein veralteter Kartentyp. Alle Karten, die mit diesem Kartentyp gedruckt 
wurden, sind nun Spontanzauber. Alle Fähigkeiten, die laut gedrucktem Text „wie 
ein Unterbrechungszauber“ gespielt werden konnten, können jetzt wie jede andere 
aktivierte Fähigkeit aktiviert werden (außer es sind Manafähigkeiten, die 
stattdessen diesen Regeln folgen). Alle betroffenen Karten haben in der Oracle-
Kartenreferenz Errata erhalten.

Unterpartie
Eine völlig eigenständige Magic-Partie, die durch einen Effekt erschaffen wird. 
Siehe Regel 715, „Unterpartien“.

Unterstützung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler +1/+1-Marken auf eine Kreatur 
legen lässt. Siehe Regel 702.75, „Unterstützung“.

Untertyp
Eine Eigenschaft, die nach dem Kartentyp und einem langen Gedankenstrich in der 
Typuszeile einer Karte angegeben ist. Siehe Regel 205.3, „Untertypen“.

Unverwüstlich
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur vom Friedhof ins Spiel 
zurückholen kann. Siehe Regel 702.91, „Unverwüstlich“.

Unzerstörbar
Ein Attribut einer bleibenden Karte, die sie davor bewahrt, zerstört zu werden. 
Siehe Regel 700.4).

Urheber (veraltet)
Ein veralteter Begriff, der sich auf den Spieler bezog, der einen Zauberspruch 
gewirkt hat. Im Allgemeinen haben Karten, die mit dem Begriff „Urheber“ 
gedruckt wurden, in der Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun 
den Begriff „Beherrscher“.


Variante
Ein zusätzlicher Satz an Regeln, der die Art einer Mehrspielerpartie bestimmt. 
Siehe Regel 800.2.

Vanguard
1. Eine Freizeitspiel-Variante, in der jeder Spieler in die Rolle einer 
berühmten Persönlichkeit schlüpft. Siehe Regel 902, „Vanguard“.

2. Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Vanguard“ gibt. Eine Vanguard-Karte ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 311, „Vanguard-Karten“.

Veranstaltungsregelwerk
Siehe Turnierregeln.

Verbundene Fähigkeiten
Zwei Fähigkeiten, die auf demselben Objekt gedruckt sind, von denen eine dazu 
führt, dass Aktionen durchgeführt oder Objekte beeinflusst werden, und die 
andere sich direkt auf diese Aktionen oder Objekte bezieht. Siehe Regel 607, 
„Verbundene Fähigkeiten“.

Verdeckt
1. Eine Karte ist „verdeckt“, wenn sie so gelegt wurde, dass nur die 
Kartenrückseite sichtbar ist. Karten werden in manchen Zonen normalerweise 
verdeckt gehalten. Siehe Abschnitt 4, „Zonen“.

2. Ein Status, den eine bleibende Karte haben kann. Siehe Regel 110.6 und 
Regel 702.35, „Morph“.

3. Verdeckte Zaubersprüche haben zusätzliche Regeln. Siehe Regel 707, 
„Verdeckte Zaubersprüche und bleibende Karten“, und Regel 702.35, „Morph“.

Verdorren
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die beeinflusst, wie ein Objekt einer Kreatur 
Schaden zufügt. Siehe Regel 702.78, „Verdorren“.

Verflechtung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler alle Modi eines Zauberspruchs 
wählen lässt anstatt nur einen. Siehe Regel 702.40, „Verflechtung“.

Vergiftet
Einen oder mehrere Giftmarken haben. Siehe Regel 121, „Zählmarken“.

Verhindern
Ein Wort, das von Verhinderungseffekten verwendet wird, um anzuzeigen, welcher 
Schaden nicht zugefügt wird. Siehe Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

Verhinderungseffekt
Ein Art von dauerhaftem Effekt, der darauf wartet, dass ein Schadensereignis 
eintreten würde, und dann vollständig oder teilweise den Schaden verhindert, 
der zugefügt würde. Siehe Regel 615, „Verhinderungseffekte“.

Verhüllt
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine bleibende Karte oder einen Spieler davor 
bewahrt, als Ziel gewählt zu werden. Siehe Regel 702.17, „Verhüllt“.

Verlassen, das Spiel
Siehe Spiel verlassen.

Verlieren, das Spiel
Siehe Spiel verlieren.

Vernichter
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur besonders brutal werden lassen 
kann, wenn sie angreift. Siehe Regel 702.84, „Vernichter“.

Verrechnen
Wenn der Zauberspruch oder die Fähigkeit oben auf dem Stapel „verrechnet“ wird, 
werden seine bzw. ihre Anweisungen ausgeführt, und er bzw. sie hat seinen bzw. 
ihren Effekt. Siehe Regel 608, „Zaubersprüche und Fähigkeiten verrechnen“.

Verschieben
Siehe Bewegen.

Verschlingen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur ermöglichen kann, mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel zu kommen. Siehe Regel 702.80, „Verschlingen“.

Verschneit
Ein Übertyp, der normalerweise auf bleibende Karten zutrifft. Siehe 
Regel 205.4, „Übertypen“.

Verschwinden
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einschränkt, wie lange eine bleibende Karte im 
Spiel bleibt. Siehe Regel 702.61, „Verschwinden“.

Verschwören
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kopie eines Zauberspruchs erzeugt. Siehe 
Regel 702.76, „Verschwören“.

Versorgungssegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das zweite Segment der Startphase. Siehe 
Regel 503, „Versorgungssegment“.

Verstärken
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die dazu führen kann, dass eine Kreatur mit +1/+1-
Marken auf sich ins Spiel kommt. Siehe Regel 702.36, „Verstärken“.

Verteidigender Spieler
Der Spieler, der während der Kampfphase angegriffen werden kann, und dessen 
Planeswalker angegriffen werden können. Siehe Regel 506.2. In manchen 
Mehrspielerpartien kann es mehr als einen verteidigenden Spieler geben; siehe 
Regel 802, „Option Mehrere Spieler angreifen“, und Regel 810.7.

Verteidigendes Team
Das Team, das während der Kampfphase einer Parte Zweiköpfiger Riese angegriffen 
werden kann, und dessen Planeswalker angegriffen werden können. Siehe 
Regel 810.7.

Verteidiger
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einer Kreatur verbietet anzugreifen. Siehe 
Regel 702.3, „Verteidiger“.

Verzaubern
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die definiert, auf was ein Aurenzauberspruch 
zielen kann und an was eine Aura angelegt werden kann. Siehe Regel 303, 
„Verzauberungen“, und Regel 702.5, „Verzaubern“.

Verzauberung
Ein Kartentyp. Eine Verzauberung ist eine bleibende Karte. Siehe Regel 303, 
„Verzauberungen“. Siehe auch Aura

...verzauberung
Siehe Verzaubern.

Verzauberungstyp
Ein Untertyp, der mit dem Kartentyp Verzauberung verbunden ist. Siehe 
Regel 303, „Verzauberungen“. Siehe Regel 205.3h für die Liste der 
Verzauberungstypen.

Verzögert-ausgelöste Fähigkeit
Eine Fähigkeit, die von Effekten erschaffen wird, die bei Verrechnung mancher 
Zaubersprüche oder Fähigkeiten generiert werden, oder die durch manche 
Ersatzeffekte erschaffen wird, die angewendet werden, und die etwas zu einem 
späteren Zeitpunkt tut statt zu diesem Zeitpunkt. Siehe Regel 603.7.

Vor-dem-Kampf-Hauptphase
Die erste Hauptphase eines Zuges. Siehe Hauptphase.

Vorhersage
Eine Schlüsselwortfähigkeit, das einer aktivierten Fähigkeit erlaubt, von der 
Hand eines Spielers aktiviert zu werden. Siehe Regel 702.55, „Vorhersage“.

Vorrang
Siehe Vorrang.

Vorzeigen
Siehe Offen vorzeigen.


Wachsamkeit
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die eine Kreatur angreifen lässt, ohne dass sie 
getappt wird. Siehe Regel 702.19, „Wachsamkeit“.

Wahl, deiner
Siehe Ziel.

Wahnsinn
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte, die er abwirft, 
wirken lässt. Siehe Regel 702.33, „Wahnsinn“.

Während (veraltet)
Einige ältere Karten nutzen die Formulierung „Während [Phase], [Aktion]“. Diese 
Fähigkeiten wurden „Phasenfähigkeiten“ genannt. Im Allgemeinen haben Karten, 
die mit Phasenfähigkeiten gedruckt wurden, in der Oracle-Kartenreferenz Errata 
erhalten, sodass sie jetzt Fähigkeiten haben, die zu Beginn eines Segments oder 
einer Phase ausgelöst werden. „Während“ erscheint immer noch in aktuellem 
Kartentext, aber nur in seiner normalen, deutschen Bedeutung und nicht als 
Spielbegriff.

Wald
Einer der fünf Standardlandtypen. Jedes Land mit diesem Untertyp hat die 
Fähigkeit „{tap}: Erhöhe deinen Manavorrat um {G}.“ Siehe Regel 305.6.

Waldtarnung
Siehe Landtarnung.

Waldumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Wallung
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einem Spieler ermöglichen kann, Extra-Karten 
von seiner Bibliothek ohne Kosten zu wirken. Siehe Regel 702.58, „Wallung“.

Wandelwicht
Eine eigenschafts-definierende Fähigkeit, die dem Objekt, auf dem sie ist, 
jeden Kreaturentyp verleiht. Siehe Regel 702.71, „Wandelwicht“.

Welt
1. Ein Übertyp, der normalerweise auf Verzauberungen zutrifft. Siehe 
Regel 205.4, „Übertypen“. Siehe auch Weltenregel.

2. Ein Kartentyp, den es nur auf nicht herkömmlichen Magic-Karten in der 
Freizeitspiel-Variante „Weltenjagd“ gibt. Eine Weltenkarte ist keine bleibende 
Karte. Siehe Regel 309, „Weltenkarten“.

Weltenjagd
Eine Freizeitspiel-Variante, in der Weltenkarten und Phänomenkarten das Spiel 
um weitere Fähigkeiten und Zufall erweitern. Siehe Regel 901, „Weltenjagd“.

Weltenkarten-Deck
Ein Deck aus mindestens zehn Weltenkarten, das für die Freizeitspiel-Variante 
„Weltenjagd“ benötigt wird. Siehe Regel 901.3.

Weltenregel
Eine zustandsbasierte Aktion, die bewirkt, dass alle bleibenden Karten 
mit dem Welt-Übertyp bis auf die neueste in den Friedhof ihrer Besitzer gelegt 
werden. Siehe Regel 704.5m.

Weltenwandern
In einer Partie „Weltenjagd“ alle aufgedeckten Weltenkarten und Phänomenkarten 
verdeckt unter das Weltenkarten-Deck ihres Besitzers legen, dann die oberste 
Karte von deinem Weltenkarten-Deck nehmen und aufdecken. Siehe Regel 701.21, 
„Weltenwandern“.

Weltenwanderer (veraltet)
Einige ältere, deutsche Karten benutzen den Begriff „Weltenwanderer“. Diese 
Karten nutzen nun stattdessen den Begriff „Planeswalker“.

Siehe Planeswalker.

Weltenwanderer-Symbol
Das Weltenwanderer-Symbol {planeswalker} erscheint in der Freizeitspiel-
Variante „Weltenjagd“ auf dem Welten-Würfel. Siehe Regel 107.11.

Welten-Würfel
Ein besonderer sechsseitiger Würfel, der für die Freizeitspiel-Variante 
„Weltenjagd“ benötigt wird. Siehe Regel 901.3.

Wendekarten
Karten mit einem zweiteiligen Kartenrahmen (von dem ein Teil auf dem Kopf 
stehend gedruckt ist) auf einer einzelnen Karte. Siehe Regel 709, „Wendekarten“.

Werden
Ein Wort, das in einigen Auslöseereignissen benutzt wird, um eine Änderung von 
Zuständen oder Eigenschaften anzuzeigen. Siehe Regel 603.2d.

Werfen, Münze
Siehe Münzwerfen.

Widerstandskraft
1. Teil einer Karte, den nur Kreaturen haben. Die Widerstandskraft einer 
Kreaturenkarte ist nach dem Schrägstrich in ihrer unteren, rechten Ecke 
gedruckt. Siehe Regel 208, „Stärke/Widerstandskraft“.

2. Eine Eigenschaft, die nur Kreaturen besitzen. Siehe Regel 302.4.

Wird
Siehe Werden.

Wirken
Einen Zauberspruch von dort nehmen, wo er sich befindet (normalerweise die 
Hand), auf den Stapel legen und seine Kosten bezahlen, sodass er möglicherweise 
verrechnet wird und seinen Effekt haben wird. Siehe Regel 601, „Zaubersprüche 
wirken“.

Wucherung
Einer beliebigen Anzahl an Spielern und/oder bleibenden Karten, die bereits 
eine Marke haben, eine weitere Marke geben. Siehe Regel 701.24, „Wucherung“.


X
Ein Platzhalter für eine Zahl, die bestimmt werden muss. Siehe Regel 107.3.


Y
Siehe X.


Zählmarke
Ein Gegenstand, der auf ein Objekt oder einen Spieler gelegt wird und entweder 
seine Eigenschaften modifiziert oder mit einer Regel oder einer Fähigkeit 
interagiert. Siehe Regel 121, „Zählmarken“.

Zählt als (veraltet)
Einige ältere Karten wurden mit Text gedruckt, der angibt, dass die Karte „als 
[etwas] zählt“. Karten, die mit diesem Text gedruckt wurden, haben in der 
Oracle-Kartenreferenz Errata erhalten und benutzen nun die Formulierung, dass 
die Karte tatsächlich dieses „etwas“ ist.

Zaubererumwandlung
Siehe Typumwandlung.

Zauberspruch
Eine Karte auf dem Stapel, oder eine Kopie (eines Zauberspruchs oder einer 
Karte) auf dem Stapel. Siehe Regel 111, „Zaubersprüche“.

Zauberspruchfähigkeit
Eine Art von Fähigkeit. Zauberspruchfähigkeiten sind Fähigkeiten, die als 
Anweisungen befolgt werden, wenn ein Spontanzauber oder eine Hexerei verrechnet 
wird. Siehe Regel 112.3a.

Zauberspruchtyp
Ein Untertyp, der mit den Kartentypen Spontanzauber und Hexerei verbunden ist. 
Siehe Regel 304, „Spontanzauber“, und Regel 307, „Hexereien“. Siehe 
Regel 205.3k für die Liste der Zauberspruchtypen.

Zeitstempelreihenfolge
Ein System, das festlegt, in welcher Reihenfolge dauerhafte Effekte in der 
gleichen Schicht oder Unterschicht angewendet werden. Siehe Regel 613.6. Siehe 
auch Abhängigkeit.

Zerstören
Eine bleibende Karte aus der Im-Spiel-Zone in den Friedhof ihres Besitzers 
bewegen. Siehe Regel 701.6, „Zerstören“.

Ziehen
Die oberste Karte der Bibliothek eines Spielers als rundenbasierte -
Aktion oder als Ergebnis eines Effekts, der das Wort „ziehen“ benutzt, auf die 
Hand dieses Spielers nehmen. Siehe Regel 120, „Kartenziehen“.

Ziehsegment
Teil des Zuges. Dieses Segment ist das dritte Segment und letzte Segment der 
Startphase. Siehe Regel 504, „Ziehsegment“:

Ziel, deiner Wahl
Ein vorab ausgewähltes Objekt, ein vorab ausgewählter Spieler und/oder eine 
vorab ausgewählte Zone, das, den bzw. die ein Zauberspruch oder eine Fähigkeit 
beeinflussen wird. Siehe Regel 114, „Ziele“.

Ziel ändern
Ein neues, legales Ziel für einen Zauberspruch oder eine Fähigkeit bestimmen. 
Siehe Regel 114.6.

Zone
Ein Platz, an dem Magic-Karten während einer Partie sein können. Siehe 
Abschnitt 4, „Zonen“.

Zonenwechselnder Auslöser
Auslöseereignisse, die beinhalten, dass Objekte Zonen wechseln. Siehe 
Regel 603.6.

Zufügen, Schaden
Siehe Schaden.

Zug beenden
Als Ergebnis eines Effekts „den Zug beenden“ bedeutet, einen beschleunigten 
Vorgang auszuführen, der nahezu alles andere überspringt, das in diesem Zug 
stattfinden würde. Siehe Regel 713, „Den Zug beenden“.

Zugendsegment
Siehe Endsegment.

Zugmarke
Marken, die anzeigen, welche Spieler in einer Partie Riesentumult gerade ihre 
Züge nehmen. Siehe Regel 807.4.

Zuletzt bekannte Informationen
Informationen über ein Objekt, das sich nicht mehr in der Zone befindet, in der 
es erwartet wird, oder Informationen über einen Spieler, der nicht mehr im 
Spiel ist. Diese Informationen enthalten die letzte Existenz dieses Objekts in 
dieser Zone oder die letzte Existenz des Spielers im Spiel. Siehe 
Regeln 112.7a, 608.2b, 608.2g und 800.4g.

Zurückverfolgen
Eine Schlüsselwortfähigkeit, die einen Spieler eine Karte aus seinem Friedhof 
wirken lässt. Siehe Regel 702.79, „Zurückverfolgen“.

Zusätzliche Kosten
Kosten, die ein Zauberspruch haben kann, die sein Beherrscher zusätzlich zu den 
Manakosten bezahlen kann (oder in manchen Fällen bezahlen muss), um den 
Zauberspruch zu wirken. Siehe Regel 117, „Kosten“, und Regel 601, 
„Zaubersprüche wirken“.

Zuweisen, Kampfschaden
Siehe Kampfschaden zuweisen.

Zweiköpfiger Riese
Eine Mehrspielervariante, die mit Teams zu je zwei Spielern gespielt wird, die 
einen gemeinsamen Lebenspunktestand haben und den Zug gleichzeitig durchführen. 
Siehe Regel 810, „Variante Zweiköpfiger Riese“.



Danksagungen

Ursprüngliches Design für Magic: The Gathering: Richard Garfield

Design und Entwicklung der erweiterten Regeln: Paul Barclay, Beth 
Moursund und Bill Rose, mit Beiträgen von Charlie Katana, John Carter, Elaine 
Chase, Laurie Cheers, Stephen D‘Angelo, Dave DeLaney, Brady Dommermuth, Mike 
Donais, Skaff Elias, Mike Elliott, Richard Garfield, Mark L. Gottlieb, Dan 
Gray, Robert Gutschera, Collin Jackson, William Jockusch, Jeff Jordan, Yonemura 
Kaoru, Russell Linnemann, Jim Lin, Steve Lord, Sheldon Menery, Michael Phoenix, 
Mark Rosewater, David Sachs, Lee Sharpe, Eli Shiffrin, Henry Stern, Matt Tabak, 
Ingo Warnke, Tom Wylie, Donald X. Vaccarino, Thijs van Ommen und Bryan Zembruski

Bearbeitung: Del Laugel und Kelly Digges

Magic-Regel-Manager: Matt Tabak

Das Spiel Magic: The Gathering wurde von Richard Garfield entworfen, mit 
Beiträgen von Charlie Cantina, Skaff Elias, Don Felice, Tom Fontaine, Jim Lin, 
Joel Mick, Chris Page, Dave Pettey, Barry „Bit“ Reich, Bill Rose und Elliott 
Segal. Die Manasymbole wurden von Christopher Rush entworfen.

Dank an alle Mitglieder unseres Projektteams und die vielen anderen, die zu 
diesem Produkt beigetragen haben, aber zu zahlreich sind, um genannt zu werden.

Dieses Regelwerk gilt ab dem 1. Juni 2012.

Veröffentlicht von Wizards of the Coast LLC, P.O. Box 707, Renton WA 98057-
0707, U.S.A. Wizards of the Coast, Magic: The Gathering, Magic, Oracle, Exodus, 
Odyssee, Mirrodin, Kamigawa, Ravnica, Zeitspirale, Blick in die Zukunft, 
Lorwyn, Schattenmoor, Zendikar und Die Narben von Mirrodin sind Warenzeichen 
von Wizards of the Coast LLC in den U.S.A. und anderen Ländern. ©1993–2012 
Wizards. U.S. Pat. No. RE 37,957.



Ursprüngliche Übersetzung dieses Regelwerks: Sascha Klawohn mit Unterstützung 
durch Michael Wiese, Hannes Roth und Mario Haßler

Pflege, laufende Aktualisierung des Dokuments und neue Übersetzungen: Mario 
Haßler



Kundeninformationen

Kontaktiere die nächstliegende Niederlassung.

U.S.A., Kanada, Südostasien & Lateinamerika
www.wizards.com/customerservice
Wizards of the Coast LLC
P.O. Box 707
Renton WA 98057-0707
U.S.A.
Tel: 1-800-324-6496 (innerhalb U.S. und Kanada)
1-425-204-8069

Großbritannien & Irland
Wizards of the Coast LLC c/o Hasbro UK Ltd.
P.O. Box 43
Newport
NP19 4YD
UK
Tel: +44(0) 84 57 125 599
E-Mail: wizards@hasbro.co.uk

Deutschland
Hasbro Deutschland GmbH
Wizards of the Coast Customer Service
Dreieich Plaza 2A, D-63303 Dreieich
Tel: +49 (0) 6103 3011 333
E-Mail: wizards@hasbro.de

Alle anderen europäische Länder
Wizards of the Coast p/a Hasbro Belgium NV/SA
Industrialaan 1
1702 Groot-Bijgaarden
BELGIEN
Tel: +32(0) 70 233 277
E-Mail: wizards@hasbro.be

Besuche unsere Webseite: magicthegathering.com



Hinweis: Die Comprehensive Rules werden im Original veröffentlicht von Wizards 
of the Coast, Inc., U.S.A. Du findest die jeweils aktuelle Version dieser 
Regeln unter www.wizards.com/default.asp?x=magic/rules. Das Regelwerk wurde von 
Sascha Klawohn 2007 ins Deutsche übersetzt und bis Ende 2008 gepflegt. Seit 
Anfang 2008 ist die Übersetzung auf "Magic für Freizeitspieler" im HTML-Format 
zur Webansicht verfügbar; seit 2009 wird das Dokument durch Mario Haßler 
gepflegt. Die aktuelle englische Ausgabe dieses Dokuments hat im Zusammenhang 
mit den englischen Oracle-Texten der Karten immer Vorrang vor dieser 
Übersetzung! Die deutsche Übersetzung wurde zuletzt am 19.06.2012 überarbeitet.
